Х
Они ей заменяли всё;
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
РОМАН В СТИХАХ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
Но эта важная забава
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Неловкий, он едва-едва
Она была нетороплива,
Музыка будет полковая!
Ей отвечает. Голова
Когда болела голова;
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Авось, аренды забывая,
Еще не целя, два врага
Четыре перешли шага,
Склонив бодливые рога,
На потопленные луга.
Была бы верная супруга
Он, не читая никогда,
И рассыпалася, — тогда
Без неприметного следа
Кинжал Л                , тень Б
Заветный вензель О да Е.
Что знала, то забыла. Да,
Страстей игру мы знали оба;
Перед супругом двери гроба,
Ловласов обветшала слава
Где ты? приди: свои права
В избушке распевая, дева 23
Сменит не раз младая дева
Ей внятно все. Простая дева,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева...
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Китайский чайник нагревая;
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Не холодна, не говорлива,
Как и надменная Москва.
Остряк, недавно из Тамбова,
Спадает глыба снеговая.
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
«Я влюблена», — шептала снова
Россия присмирела снова,
Проснется за полдень, и снова
— Сердечный друг, ты нездорова.
— Дитя мое, ты нездорова;
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Да ты, красавица, готова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!..»
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Надежней дружбы и родства:
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Плащи бросают два врага.
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
С окрестных гор уже снега
Да полно, милый, ради бога.
В передней толкотня, тревога;
Где я могу... — «Опять эклога!
Шум, хохот, давка у порога,
Убив на поединке друга,
Так ваша верная подруга
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Что было для него измлада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда 20.
Вы не узнали б никогда,
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Тревожат сердце иногда:
Себе встречал я иногда:
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Была ты влюблена тогда?»
Над нами царствовал тогда.
Кому порок наш не беда?
Да после скучного обеда
Внушать любовь для них беда,
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
За полурусского соседа;
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
Быть может (лестная надежда!),
В деревне лето провождая,
Когда ж падучая звезда
Пред этой ясностию взгляда,
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
Боюсь: брусничная вода
Про ваши старые года:
Чтоб остальное время года
И календарь осьмого года:
Гроза двенадцатого года
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Увы! невеста молодая
«Пишите оды, господа,
Е sempre bene, господа.
Остервенение народа,
И, по обычаю народа,
Все это низкая природа;
Зимы ждала, ждала природа.
Прости, веселая природа;
Улыбкой ясною природа
Пошли домой вкруг огорода;
Но, может быть, такого рода
В одном нашел тетрадь расхода,
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Плешивый щеголь, враг труда,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
Певцу Гюльнары подражая,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись — и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Прошла любовь, явилась муза,
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Иль корчит также чудака?
Вошел... Ах, новость, да какая!
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Езда приятна и легка.
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
То был, друзья, Мартын Задека 33,
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Отца иль дяди-старика,
Потреплет лавры старика!
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Онегин, взорами сверкая,
Ее ревнивая тоска,
В сердца мятежная наука,
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
Все это было только скука,
— Итак, пошли тихонько внука
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
«Мой друг, вот бог тебе порука».
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
За ним и Оленька зевала,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Да Ольга слово уж дала
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Не смеет; мигом обежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала. —
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Упала...
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Привыкла и довольна стала.
Музыка уж греметь устала;
Не правда ль? я тебя слыхала:
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Урок ваш выслушала я?
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Беседы с нею не вела.
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?»
И полетели как стрела.
Резва, беспечна, весела,
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Был томный мир его чела.
Поймала, за ворот взяла
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Сочлась — и тут же положила
Как поцелуй любви мила;
А я так пряником кормила!»
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Судьба Евгения хранила:
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Всё те же: их не изменила
Быть может, поступила я:
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
И между тем луна сияла
И — и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь из раны кровь текла.
Приемы скоро приняла!
Летит, как пух от уст Эола;
Авось по манью Николая
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Татьяна пред окном стояла,
Она сидела у стола
И томным светом озаряла
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Она Ловласу предпочла; 14
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Часы бегут; она забыла,
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл — и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Непостижимых для ума;
Не умер, не сошел с ума.
И для вручения письма.
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
— Налей еще мне полстакана...
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа...»
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Когда б он знал, какая рана
Как жертва, пышно убрана...
Предавших некогда тирана
Ты в руки модного тирана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Потешный полк Петра Титана,
Певца Гяура и Жуана
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Татьяна долго шла одна.
Прости». И вот она одна.
Уж никуда не годна я...
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна.
Княгиня перед ним, одна,
Несется по полям одна,
И днем и вечером одна;
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В свои мечты погружена,
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
«Оставь меня: я влюблена».
Я... знаешь, няня... влюблена».
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Роман во вкусе Лафонтена... 26
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
«Довольно; встаньте. Я должна
Соединиться с ним должна,
Теперь являться я должна;
И молча гибнуть я должна.
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Где скучный муж, ей цену зная
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Они за чашею вина,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Ее московская кузина,
Но в старину княжна Алина,
                        «Pachette!» — Алина! —
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
И над холмами Тульчина,
Уединенье, тишина:
Вошла и села у окна. —
Сидела молча у окна.
То сельский дом — и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Недоумения полна,
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
Что так доверчива она,
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Как сильно ни была она
Стоит Истомина; она,
Не сжала даже губ она.
В свою деревню, где она,
«В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
Сидит она... и все она!..
Ждала несчастья уж она.
По гордой лире Альбиона
В глазах родителей, она
Он свят для внуков Аполлона;
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Остановилася она.
Остановилася она.
Что обманула нас она;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?»
Земли касается она!
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
В мечтанья погрузясь, она;
Блажен... хоть, может быть, она
Замена счастию она 15.
Старушке с горестью она.
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна».
Она бесчувственно-покорна,
И песнь его была ясна,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иная, старая весна
Но там, где ранее весна
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Что я богата и знатна,
Ты знаешь, непонятна я...
Не оживляла полотна.
— Да та, которая, грустна
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Все тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Ты вся горишь... — «Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
И вот одна, одна Татьяна!
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?»
За что ж виновнее Татьяна?
— А это дочь моя, Татьяна. —
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Как изменилася Татьяна!
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ее сестра звалась Татьяна... 13
Друг друга с берегом. Ура!
Когда не наши повара
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
«Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Предмет и мыслей, и пера,
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?»
Бранятся бабы, кучера.
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
И пленниц берегов Салгира.
Его умолкнувшая лира
«О ком твоя вздыхает лира?
Быть может, он для блага мира
Но, дверь тихонько отпирая,
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Иль скоро слез прошла пора?
Довольно скучная пора;
— Прощай, Онегин, мне пора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Глядит — и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Манзони, Гердера, Шамфора,
У Бонапартова шатра.
Однообразна и пестра.
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Синея блещут небеса.
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные, леса
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Вот жизнь Онегина святая;
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Их не свершив еще для света,
Причудницы большого света!
А то бы согнала со света
Приехать завтра до рассвета,
Бывало, льстивый голос света
К приличию — закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
Бледна, как тень, с утра одета,
Блистает речка, льдом одета.
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
— И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
С детьми всех возрастов, считая
В беспечной неге не считая,
Толпа мазуркой занята;
Настала осень золотая.
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
«Простите, мирные места!
Какие глупые места!
Смеркалось; на столе, блистая,
На солнце искрами блистая,
А кстати: Ларина проста,
Хоть не являла книга эта
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
В бутылке мерзлой для поэта
Все, что завидно для поэта:
Убийца юного поэта?»
И память юного поэта
А может быть и то: поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
А мне, Онегин, пышность эта,
Недели две ходила сваха
Лишь лодка, веслами махая,
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Как заманим молодца,
Не отдала бы сердца я!
Вновь не дождется дню конца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
С ее прелестного плеча...
Но та, сестры не замечая,
Повсюду ласковая встреча,
Но вот уж лунного луча
Вдруг ветер дунул, загашая
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Все предрассудки истребя,
А единицами — себя.
Поэт высказывал себя;
Любите самого себя,
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
«Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Когда же черт возьмет тебя!»
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Вниманье дружбы возлюбя,
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Изобретает для забав,
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
Защитник вольности и прав
Напев Торкватовых октав!
Опасные для сердца дев)
Приветом друга, лаской дев;
Милей кошурка сердцу дев 29.
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
Он пропускает, покраснев.
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Когда он глух и молчалив
Всегда нахмурен, молчалив,
Как томно был он молчалив,
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Сердит и холодно-ревнив!
Кто, хладный ум угомонив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Из лож и кресельных рядов.
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
Владелец нищих мужиков;
И величавых париков.
Бостон и ломбер стариков,
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Безделье молодых умов,
Там Пестель          для тиранов
Кто славы, денег и чинов
И отставной советник Флянов,
И споров, и веселых снов!
Гадатель, толкователь снов.
Мой брат двоюродный, Буянов,
Забавы взрослых шалунов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
Погибших осенью листов,
А сколько шуток и стихов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Близ неоконченных стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Но шепот, хохотня глупцов...»
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
И все оттенки зимних нег; 27
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
Барклай, зима иль русский бог?
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
Достался в плен: драгой залог!
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Благословить бы небо мог.
И был бы счастлив... сколько мог!
Настала — кто тут нам помог?
Все, все, что выразить бы мог,
Смятенье Тани видеть мог;
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-steaks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Преследовать любовь, и вдруг
С Мильонной раздавался вдруг;
Всё чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
«Да скука, вот беда, мой друг».
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Младая дева с ним сам-друг;
Всех маленьких ее подруг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Милее мне домашний круг,
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Приди, приди: я твой супруг!..»
Пересказать мне недосуг;
Иль тихий разделить досуг.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
Тогда роман на старый лад
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад».
Весь этот блеск, и шум, и чад
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
Ступает бережно на лед,
Неверный зацепляя лед,
На сем лице лишь гнева след...
За дочерьми смотрите вслед:
А где, бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Она бежит, он все вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
Коньками звучно режет лед;
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
Его расчетливый сосед;
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Их неожиданный приезд
И, плети рабства ненавидя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Большой потери в том не видя
Одну Россию в мире видя,
Дошло, то девы томный вид,
Что едут гости. Вдруг увидя
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Жеманный кот, на печке сидя,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Неполный, слабый перевод,
Подблюдны песни, хоровод;
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
И им сулили каждый год
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
В день Троицын, когда народ,
Мальчишек радостный народ 24
О русский глупый наш народ,
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? — поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
Одних обедов длинный ряд,
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
Москва, я думал о тебе!
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Который, в горе и в беде,
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Не тут-то было: как и прежде,
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Всё указует на нее,
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
Вот череп на гусиной шее
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
Но бог помог — стал ропот ниже,
Мы очутилися в Париже,
Между жарким и блан-манже,
Онегину. О боже, боже!
Не то... не то, избави боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Всем наотрез одно и то же:
(Что, может быть, одно и то же)
Ивану Петушкову — тоже.
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Грустит о недостойном муже,
Цимлянское несут уже;
Что может быть на свете хуже
Родные люди вот какие:
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
К бегущей под горой реке;
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке;
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Ямщик сидит на облучке
На воспаленном языке.
Он иногда читает Оле
Не дай мне бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Скажи, зачем ты в самом деле
И чем жирнее, тем тяжеле.
(Что я шутя твердил доселе)?
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Как дань готовую земле.
Я к вам пишу — чего же боле?
Его не занимали боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Где всё наруже, всё на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Владимир сладостной неволе
Душа в ней долго поневоле
Ее супруг, но по неволе;
Остановляют поневоле
Все решено: я в вашей воле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Плывя в таинственной гондоле;
Ее прогулки длятся доле.
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Читал охотно Апулея,
Но обращаюсь к нашей даме.
Высокой страсти не имея
Оно б годилось в эпиграмме...)
Она, взглянуть назад не смея,
И все Евгений на уме,
Что нужды мне в твоем уме?
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
И я — при мысли о Светлане
Порок любезен — и в романе,
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране; 36
Стремит Онегин? Вы заране
«Так ты женат! не знал я ране!
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
Что шевельнулось в глубине
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Поговорим о старине».
Я верен буду старине.
Среди тревог и в тишине,
Давать уроки в тишине!
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
И доле в праздной тишине,
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Идет по снеговой поляне,
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне —
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Открой окно да сядь ко мне».
Но я... какое дело мне?
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Читаю только старой няне,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне».
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
Как в страшном, непонятном сне,
И с ней Онегин в смутном сне
Кого ты видела во сне?»
Я всё их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне...
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И здравствует еще доныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Он знал довольно по-латыне,
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
Онегина к Татьяне
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое...
«Налево? где? что там такое?»
Отселе вижу, что такое:
Он вечно с ней. В ее покое
На представление мое:
И все кричат: мое! мое!
Во время ваше и мое),
И суждено совсем иное...
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Привычка усладила горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
Не мог он ямба от хорея,
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
Под небом Шиллера и Гете
То в вышнем суждено совете...
Забыв на время все на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
— Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
В те дни, когда в садах Лицея
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Глаза, как небо, голубые,
Копыты, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые
Готовы санки беговые.
И предрассудки вековые,
Лепажа 39 стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Уносят дрожки удалые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
Что значит именно родные.
Сюда гусары отпускные
Улыбка, локоны льняные,
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Песенки заветные,
Рога и пальцы костяные,
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Луга и нивы золотые,
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
И подает ему белье.
Больной и ласки и веселье
Нехорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Всегда, везде одно мечтанье,
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Ее тревожит сновиденье.
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Поедем, сделай одолженье!
— Ах! няня, сделай одолженье. —
Негодованье, сожаленье,
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И вот общественное мненье! 38
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
— Не думай... право... подозренье...
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Обильный чувствами рассказ,
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
В бумажном колпаке, не раз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить — но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Девичьих обмороков, слез
Весна, весна! пора любви!
Язык Петрарки и любви.
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
Томиться жаждою любви,
Надежды сердца оживи
Смирять волнение в крови;
В моей душе, в моей крови!
Иль сон тяжелый перерви,
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Заслышат их домашни дроги, —
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
И взор заботливой прислуги.
Порой тяжелые услуги
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Съезжались недруги и други,
                Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
И проклинает их досуги,
Приготовляясь, денег ради,
Но, прилетев в деревню дяди,
В той кучке, видишь? впереди,
— Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Тряслися грозно Пиренеи,
Безрукий князь друзьям Мореи
«Изволь, родная, прикажи».
Но видишь... ах! не откажи. —
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Они за рюмкой русской водки
У них свои бывали сходки,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Итак, писала по-французски...
У гробовой своей доски,
В любви до гробовой доски;
Не изьяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Хоть и ему иные штуки
Варенье в банках, тюфяки,
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Гадает старость сквозь очки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Его мы очень смирным знали,
Орла двуглавого щипали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
И молвил: «Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Что модных колец не достали.
Мечты, желания, печали
Гимена хлопоты, печали,
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
И степи Буга облегли,
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Уста лукавые не ели
Здорова; кланяться велели.
Мне с плачем косу расплели
Друзья и дружба надоели,
Как всё на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
Вот пять шагов еще ступили,
Там некогда гулял и я:
Бытописания земли:
И рвы отеческой земли.
Они места переменяли;
Бывало, слово барской воли...»
Невольно ль, иль из доброй воли,
— Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
Улан, своей невольник доли,
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
Дела иные уж пошли.
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
В сем омуте, где с вами я
И боязливыми шагами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Но дружбы нет и той меж нами.
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Мы почитаем всех нулями,
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Как жар, крестами золотыми
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
На голос, знаемый детьми:
Сбежали мутными ручьями
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Я плачу... если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
Татьяна прыг в другие сени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
Провел в бездействии, в тени
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Татьяна, по совету няни
Бранят господ и бьют в ладони —
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не думали о нас они...
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Я знаю: нежного Парни
В гостиной штофные обои,
Читающий мечты свои
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
Невольно, милые мои,
Умильно на пучок зари
Исчезнувший как тень зари,
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Пред кем унизились цари,
Чтоб каждым утром у Вери 37
Как он ни бейся, хоть умри.
В гостях с ним молвит слова три,
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
Еще снаружи и внутри
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Россия ........................................................
Хотя крупицу мог найти.
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
Питая жар чистейшей страсти,
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи 42,
Полны любовной чепухи,
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Мне должно после долгой речи
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Но следствия нежданной встречи
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась... Открылись очи;
St.-Priest, твои карандаши;
Мои сомненья разреши.
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
У осторожного Ильи.
Сбирались члены сей семьи
Признаться, рад писать и я,
Игры наши девичьи.
Запретный плод вам подавай:
«Пора, дитя мое, вставай:
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Приносит на подносе чай.
А Дуня разливает чай;
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
На тройке чалых лошадей;
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Нет ни одной души в прихожей.
Пора, пора бы замуж ей!..
И дружба тяжкая мужей!
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Пристроить девушку, ей-ей,
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей...
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит — и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Все тихо, просто было в ней,
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
Трещит лучинка перед ней.
В аллею, прямо перед ней,
И, может быть, на много дней.
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Весна моих промчалась дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Но равнодушною княгиней,
Но неприступною богиней
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Пора, пора! — взываю к ней;
Пора мне сделаться умней,
И нечувствительно он ей
О страх! нет, лучше и верней
Идти, не разделяя с ней
Ужели для тебя сносней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Забилось чаще и сильней.
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
Хранил он в памяти своей.
Он в первой юности своей
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
И вынулось колечко ей
Произведут в груди моей;
Под небом Африки моей 11,
Кипящей младости моей
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей...
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
А русский царь главой царей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!» и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
Спросила Таня. Поскорей
— Взгляни налево поскорей. —
Приборы, стулья поскорей;
Давай обедать поскорей!
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
Разводит уток и гусей
В глуши лесов остаться ей.
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
И гармонических затей
Открыла пир младых затей,
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
Прилежно украшает ей:
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Или платок подымет ей.
И важно повторяет ей
Средь обольстительных сетей.
Элегию готовит ей.
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Вы легкомыслия страстей?
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
И необузданных страстей.
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
За чашей пела для гостей,
Постели стелют; для гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
Перебегал дорогу ей,
Московских франтов и цирцей
Свирепой шайке палачей.
Унылых наших рифмачей? —
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
Дружина старых усачей,
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
У Тани льется из очей.
Не слышит, слезы из очей
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
И скоро силою вещей
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
И полку, с пыльной их семьей,
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Элегии венок убогий,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
И русский Н как N французский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-нибудь пиит армейский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Народных слез, рукоплесканий
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Бессонниц, легких вдохновений,
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Блистая взорами, Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
И снисходительный Евгений,
Так проповедовал Евгений.
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Но ошибался он: Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
«Ужели, — думает Евгений: —
Она ушла. Стоит Евгений,
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
         «Здесь он! здесь Евгений!
Но в чем он истинный был гений,
Один среди своих владений,
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Ума холодных наблюдений
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервичсских явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений...»
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
В какую бурю ощущений
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Дремоту сердца оживляй,
Вас гордо вызвавший на бой,
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Готов был жертвовать собой,
Везде, везде перед тобой
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Друг, недруг, я хочу с тобой
И, сохраненная судьбой,
Назначен строгою судьбой?
И няня девушку с мольбой
Сидит с поникшею главой
Нечаянно пригретый славой,
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, —
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Проходит с юностью живой.
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
Певец финляндки молодой! 28
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Опять любовник молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Была заманчивой загадкой,
Пошла догадка за догадкой.
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Они над шахматной доской,
В нем сердце, полное тоской;
Сгорая негой и тоской,
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Они дорогой самой краткой
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Поверьте (совесть в том порукой),
Идут за стол рука с рукой.
Они в саду, рука с рукой,
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Мой бедный Ленский! за могилой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
И запищит она (бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
В Москву отправиться зимой.
Где веселились вы зимой;
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Приятно дерзкой эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
Позвольте мне, читатель мой,
До гроба ты хранитель мой...
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Встает заря во мгле холодной;
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Как стих без мысли в песне модной,
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, —
Дивился я их спеси модной,
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
Он вас так любит... как родной!
С своей супругою дородной
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной; 25
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
Все для мечтательницы нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи, ей любезной...
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной «Мальвиной»
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
Воображаясь героиной?
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Да, может быть, боязни тайной,
И постепенно сетью тайной
Проказы, слабости случайной...
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал... Она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Строфа, слагаемая мной;
Вы, призрак жизни неземной,
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Я стал бы просьбою нескромной
Когда б еще ты был со мной,
Певец Пиров и грусти томной 22,
Красавице приятно-томной!
Уж был сердит. Но девы томной
Ни свежестью ее румяной
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной.
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной —
Боюсь: в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Доверчивость души невинной.
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Сиди под кровлею пустынной,
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Толстого кистью чудотворной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем очень недурной;
Слезу пролить над ранней урной
Где машет мантией мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
Достойнее души прекрасной,
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
Поэзии живой и ясной,
В своей коляске выписной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Я вспомню речи неги страстной,
Но так и быть — рукой пристрастной
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной,
Итак, она звалась Татьяной.
Она пред хладною толпой,
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
А впрочем, он за вас горой:
Стыдлив и дерзок, а порой
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Вражду — злословием; порой
На стол облокотясь, порой
Которых позднею порой
Заняться старшею сестрой.
В другом наливок целый строй,
В могиле, в мать-земле сырой!»
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Приди в чертог ко мне златой!.. 12
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Вы, сны поэзии святой!
Но кушать подали. Четой
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Не хладно блещет остротой;
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Так было над Невою льдистой,
Блестит над Каменкой тенистой
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И своенравной, и пустой...
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Себялюбивой и сухой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой!..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
Властитель слабый и лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Узде послушный конь ретивый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Все было просто: пол дубовый,
Татьяна поясок шелковый
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Тут остов чопорный и гордый,
В прошедшем веке запоздалый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пойдемте слушать шум дубравный
А он, все клуба член исправный,
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Авось, о Шиболет народный,
То был приятный, благородный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Но стихоплет великородный
Гвоздин, хозяин превосходный,
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Его почуя, конь дорожный
Храпит — и путник осторожный
На солнце иний в день морозный,
Пленился я хоть миг единый, —
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Сей всадник, папою венчанный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
И свод элегий драгоценный
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
И ты, живой и постоянный,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Хотел писать — но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И путешественник залётный,
И хлебник, немец аккуратный,
Проснулся утра шум приятный.
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный».
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
В дверях другой диктатор бальный
Почтил он прах патриархальный...
Один какой-то шут печальный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый».
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Не может убежать никак;
Хоть иногда и сам впросак
И в голос все решили так,
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак.
О ком твердили целый век:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
В которых отразился век
Так исправляется наш век!
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Или, нежней, как мотылек,
Песня девушек
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Он все боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Осведомляется старик.
«Чужого толка» хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
«Пади, пади!» — раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Где зимовал он, как сурок,
К реке сквозь липовый лесок.
Аллею к озеру, лесок,
И метить в ляжку иль в висок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Вина кометы брызнул ток;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Пугаю стадо диких уток:
Или (но это кроме шуток),
Увязнет мокрый башмачок;
Врагов имеет в мире всяк,
Его честили так и сяк.
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Напомнил хоть единый звук.
Да дрожек отдаленный стук
К почтовой прозе не привык.
Меня смущал; но я привык
От коих я теперь отвык.
Сперва Онегина язык
Мне приходили на язык,
Доныне гордый наш язык
С чулком в руке, седой калмык.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Мы лучше поспешим на бал,
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
В соседстве повод подавал:
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
Потом свой кофе выпивал,
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Отвыкнув сердцем от похвал,
Давно ль для вас я забывал
Ты, от кого я пьян бывал!
Сей Геллеспонт переплывал,
Еще никто не открывал.
Тут Лунин дерзко предлагал
Из Кишинева уж мигал.
Какой-то пошлый мадригал,
Ему надгробный мадригал.
Чтоб муж иль свет не угадал
В пяти саженях попадал,
Давно нетерпеливо ждал;
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жернов осуждал.
Других причудниц я видал,
На модном слове идеал
Нашед мой прежний идеал,
Преследуя свой идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал...
И ты, мой верный идеал,
И вчуже чувство уважал.
Казалось, молча обнажал
Он простодушно обнажал.
Уже душистый чай бежал,
По зале шепот пробежал...
И, признаюсь, от них бежал,
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Цареубийственный кинжал.
Он на руках меня держал.
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Средь модных и старинных зал.
Любви приманчивый фиал,
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Но посреди печальных скал,
Но я бы, кажется, желал
Полковник сам ее послал.
И руку жмет — и запылал
Волкан Неаполя пылал,
Уж за рекой, дымясь, пылал
Тихонько Ленский задремал;
Наш царь дремал ........................................................
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Хромой Тургенев им внимал
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Блаженней тот, кто их не знал,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Хоть он людей, конечно, знал
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
Ни даже Дамских Мод Журнал
В огонь то туфлю, то журнал.
Несчастной жертвой Ленский пал...
Он возвратился и попал,
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Холоднокровный генерал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
«Кто? толстый этот генерал?»
Вошедший с нею генерал.
И рать          набирал
И вообще их презирал, —
Мог изъясняться и писал;
Я безмятежно расцветал,
Блажен, кто с нею сочетал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
И, мнится, с ужасом читал
В сей быстрый миг не прочитал!
И книжку поутру читал...
И вдохновенно бормотал.
Владимир тут же начертал
Вот отошел... вот боком стал... —
И наконец от них отстал;
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Старушке Ленский отвечал, —
Владимир сухо отвечал
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
Приказчика доклады слушал
— Сегодня быть он обещал, —
Прочел скептического Беля,
К герою нашему подвел
Я музу резвую привел
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
С толпою чувства разделяя,
Без службы, без жены, без дел,
В иные книги не глядел.
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Обыкновенный ждал удел.
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
Прочел творенья Фонтенеля,
Но и Дидло мне надоел» 5.
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
И про себя ее прочел.
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Я много жизни погубил!
Где я страдал, где я любил,
Издавна чтенье разлюбил,
И думать: он меня любил,
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
В окно смотрел и мух давил.
«Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
И в гроб сходя, благословил.
И раб судьбу благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
Умильной лаской наградил
Меня уже предупредил
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
В ее затеи не входил,
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Незримый, ты мне был уж мил,
Ребенок был резов, но мил.
Твой чудный взгляд меня томил,
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил.
Об них недаром вспомнил я.
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
А сам в халате ел и пил;
Минуты вспышки торопил.
Что очень мило поступил
Наш царь в конгрессе говорил,
Кого твой стих боготворил?»
Онегин шкафы отворил;
Там наш Катенин воскресил
И полон дерзости и сил,
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Он мне единой посвятил
Тебе б я оду посвятил,
И вздох он пеплу посвятил;
Старик Державин нас заметил
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
При сих словах он осушил
В нем злую храбрость выхвалял:
Я сквозь магический кристалл
С ключами старого Кремля:
Иль Idol mio и ронял
Страстей единый произвол,
Уединенные поля,
Коварной двойке не вверял.
Отворотился — и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
В большом рассеянье взглянул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
О много, много рок отъял!
Он что-то нас совсем забыл».
Ему вопрос хозяйки был. —
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! — что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Готовый вновь предаться узам,
Как зюзя пьяный, и французам
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
Узлы к узлам ........................................................
И сердце рвется пополам.
И к шутке, с желчью пополам,
Когда страстей угаснет пламя,
К своим цветам, к своим романам
Когда прибегнем мы под знамя
Носили блюды по чинам.
В деревню, к бедным поселянам,
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Повелевает сбросить нам
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Хоть уважение к летам...
Мелькали селы; здесь и там
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
Нести за ним, а лошадям
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Вернее в сети заведем;
Поедем. —
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после всё расскажем,
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Так наше ветреное племя
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Ревнивым оживим огнем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
Сперва тщеславие кольнем
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
Придет, придет и наше время,
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя...
Хлопочем, судим обо всем,
Что свадьба слажена совсем,
Ее утешило совсем:
И здравый толк о том о сем.
Заводит речь о том о сем;
Но остановлена затем,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
И прерывал его меж тем
Проходит время; между тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Не отразимое ничем;
Уж не смущается ничем,
И посмеяться кой о чем.
Но только сонным обаяньем
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
А то, скучая наслажденьем,
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
И что ж нашел я с изумленьем?
«Но где же, — молвил с изумленьем
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Я не желал с таким мученьем
Закидаем вишеньем,
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И все равно: надежда им
И тем ее вернее губим
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Но, говорят, вы нелюдим;
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Впервые именем таким
Поступком оскорбясь таким,
Наследство предоставил им,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Надолго... навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним
Смел чистить ногти перед ним,
Довольно мы путем одним
Онегин, скукой вновь гоним,
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Онегин (вновь займуся им),
Мы своевольно освятим.
Теперь мы в сад перелетим,
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Как бури вешние полям:
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Но в городах, по деревням
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Быть чувства мелкого рабом?
Уездной барышни альбом,
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни общежития искусством;
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Виясь, бежит зеленым лугом
Довольно, пойте о другом!»
Она вздыхала по другом,
Писать поэмы о другом,
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось все кругом,
С конца, с начала и кругом.
Усеян плошками кругом,
Когда бы жизнь домашним кругом
Все ярко, все бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Она меж делом и досугом
А между тем притворным хладом
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Блестит великолепный дом;
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Я всех уйму с моим народом, —
Красноречивым сумасбродом 6.
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Прослыть притворным чудаком,
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
В пуху, в картузе с козырьком 35
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И усидела за столом.
И что же видит?.. за столом
Жалеть о прежнем, о былом:
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
Селенье, рощу под холмом
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Душой чувствительной, умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Все думать, думать об одном
На языке своем родном,
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
И был глубокой эконом,
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Плененный школьным шалуном;
Кровать, покрытая ковром,
Зимы блистательным ковром.
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Иль Баратынского пером,
Всё видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
В последнем вкусе туалетом
В седьмом часу вставал он летом
Что ж, если вашим пистолетом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Онегин жил анахоретом:
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
И не заботился о том,
Все беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Он так привык теряться в этом,
Друзья мои, что ж толку в этом?
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Я перестану быть поэтом,
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
Съезжались каждый день верхом
И встречен Веспер петухом;
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
И за столом у них гостям
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
И мира новый блеск и шум
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче все мне тёмно, Таня:
Гусей крикливых караван
Ты к ним на той неделе зван.
Да вот... какой же я болван!
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан.
И мало к ней привязан я;
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
Пьет обольстительный обман!
Всё в Ольге... но любой роман
(И тем я начал мой роман);
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Хоть каплю жалости храня,
Движенья, голос, легкий стан,
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Здорова ль ваша вся родня?
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Аи любовнице подобен
К Аи я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
Был совершенно углублен.
В Татьяну как дитя влюблен;
Поутру не был удивлен,
Но тот, кто музою взлелеян,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Он Ольгу прочил за меня,
И я, в закон себе вменяя
Пусть пишет далее меня».
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Вы не оставите меня.
Чтоб он не называл меня... —
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня 1.
Теперь узнать вам от меня,
Гораздо меньше был умен.
Да ты не слушаешь меня... —
Под грудь он был навылет ранен;
Недвижим он лежал, и странен
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon 4 помчался: он уверен,
— И, никого, уверен я!
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Пустынным снегом занесен,
— Давно ли к нам он занесен?
Весь вечер Ленский был рассеян,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
И ревом скрыпок заглушен
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
Кто не изменит нам один?
В домашней жизни зрим один
На всё сердитый господин:
Но кончен он. Идут за ужин.
Читал свои Ноэли Пушкин,
Меланхолический Якушкин,
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин 7.
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: «А вот камин;
Веселый праздник именин.
И переимчивый Княжнин;
Их вовсе недостоин я.
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Недуг новейших россиян.
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Ряд утомительных картин,
Так неприступны для мужчин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Услужливо на наш аршин?
Проказы женские кляня,
Хваленых дедовских времян:
Зашибло... — «Расскажи мне, няня,
— Как недогадлива ты, няня! —
«Да как же ты венчалась, няня?»
Давно ль он здесь, откуда он
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
А уж Онегин вышел вон;
Вот север, тучи нагоняя,
Да, помню, помню. Где же он? —
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
И far niente мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
Выходит, требует коня
О боже! что подумал он!»
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Был так же тих ее поклон.
И Муравьев, его склоняя,
Но наш герой, кто б ни был он,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
Она сказала: это он!
И не из их ли уж сторон?
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
Давно... нет, это был не сон!
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Уж верно был не Грандисон.
И бесподобный Грандисон 18,
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
В гостиных появлялся он;
Вот наконец проснулся он
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
В глубокой мгле таится он.
Который нам наводит сон, —
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
В ней сохранился тот же тон,
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? 30 Смотрит он
Довольно скучен высший тон;
И в мыслях молвила: вот он!
Его цевницы первый стон.
Ни сплетни света, ни бостон,
Кругом все глушь; отвсюду он
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Глядел на грозный пламень он.
Предвидел в сей толпе дворян
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Освободителей крестьян.
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Люблю я очень это слово,
Онегину все было ново;
Оно у нас покамест ново,
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?»
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Хотя людей недоброхотство
Татьяна слушала его.
Не вышло из пера его,
Он бродит, и душа его
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб... но уж его
Чтоб только слышали его).
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него...
Цель жизни нашей для него
В минуту, злую для него,
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Ничто не трогало его,
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
(Подобием того-сего)
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
Две пули — больше ничего —
Жеманство, — больше ничего.
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Не замечал он ничего.
— Так, няня, право ничего.
В нем не щадило ничего:
Не понимает ничего,
Враги его, друзья его
А будут лишь бесить его.
Пою приятеля младого
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
Поешь бог ведает кого,
Но искра пламени иного
Противоречий очень много,
Пересмотрел все это строго:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!»
Между Лафитом и Клико
И не входила глубоко
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Измучен казнию покоя
Уж солнце катится высоко,
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
— О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
— Ох, мой отец! доходу мало. —
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
Так он писал темно и вяло
У Лариных произвело
Описывать мое же дело:
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
К тому ж — он мыслит — в это дело
Конечно б это было смело,
Уж поздно; время улетело...
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
И вод веселое стекло
В окне сквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
И долго сердцу грустно было.
«Poor Yorick! 16 — молвил он уныло. —
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?»
Нет, не пошла Москва моя
О юность легкая моя!
«Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Не гневайся, душа моя,
Не только грусть... душа моя,
Все потеряв невозвратимо;
О пташка ранняя моя!
Приятно зреть, как он, упрямо
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Письмо
Письмо
Полюбите вы снова: но...
Блажен, кто праздник жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Куплетом мучимый давно,
«Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
В чем все уверены давно,
На душу мертвую давно
И умного дурачить славно,
С кого начнет он? Все равно:
Моей Татьяне все равно.
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
И, полно, друг; не все ль равно?
Не разойтиться ль полюбовно?..
И предается безусловно
      Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Для нас орудие одно;
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Помилуй! и тебе не трудно
— У Лариных. — «Вот это чудно.
Как было встарь заведено...»
Так видно небом суждено.
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
Садись — как это мудрено!
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Ведет ее, скользя небрежно,
Так подшутил вечор небрежно.
Не повторял потом безбожно,
Как будто нам уж невозможно
А счастье было так возможно,
И благородна...» Тут бы можно
Уж решена. Неосторожно,
«Но всё в элегии ничтожно;
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно...
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И все ей кажется темно?
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
— Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Татьяна! для кого ж оно?
Возьмите и найдете верно
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
Глядит, зовет его... напрасно:
Но грустно думать, что напрасно
Что изменяли ей всечасно,
Пылать — и разумом всечасно
Морозна ночь, все небо ясно;
Он там хозяин, это ясно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но муж любил ее сердечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
«Не спится, няня: здесь так душно!
Все в них так бледно, равнодушно;
Хоть вам и рады простодушно.
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
Являл нам своего героя
Письмо для милого героя...
Свой слог на важный лад настроя,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то.
Но наше северное лето,
Явились вместе, и никто
Мелькнет и нет: известно это,
Завоет сдуру: это я!
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Ты александровский холоп
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ! 31
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Надев широкий боливар 3,
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар
Или таинственный Сбогар 19.
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Она готовила пожар
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Господний раб и бригадир,
Приехал ротный командир;
Как ты, божественный Омир,
И заведет крещеный мир
И вот на чем вертится мир!
Под камнем сим вкушает мир.
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
В глазах мелькают, как забор 43.
Вот ближе! скачут... и на двор
Поутру побелевший двор,
Татьяна на широкой двор
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Про дождь, про лен, про скотный двор...»
Что нас за то ласкает двор?
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Стал оживляться разговор;
Но вообще их разговор
Героев наших разговор:
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Татьяна потупила взор,
Онегину, осклабя взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, —
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
По вольному распутью моря
Домой летят во весь опор 17.
Под ризой бурь, с волнами споря,
Заводит непристойный спор.
Вы не забыли до сих пор,
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Онегин, видела я вас,
Я никогда не знала б вас,
Сменив, не заменили вас?
И я лишен того: для вас
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Все да да нет; не скажет да-с
Ей странен. Чтенью предалася
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Потом за книги принялася.
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас».
Зачем вы посетили нас?
Из мира вытеснят и нас!
Давно не новыми для нас.
Святую тайну, и для нас
За гробом ожидает нас.
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
«Пора вставать: седьмой уж час.
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Онегин, помните ль тот час,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
И чай несут. Люблю я час
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
И соловей во мгле древес
Довольно их он перенес.
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут — мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
Зевая, за перо взялся,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Близ Ольги в думу погрузился,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Произносить умела в нос;
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Онегин дома заперся,
Уж тёмно: в санки он садится.
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Одежды край поднять стыдится;
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Теперь готов уж отказаться.
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
Куда, зачем стремлюся я?
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
И утро в полночь обратя,
Он пьет — все пьют и все кричат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови — все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Авось дороги нам исправят
На Таню чопорно глядят
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
Ужель она? Но точно... Нет...
Восток ленивый почивает,
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
И жизнь могущая дает
Увы, Татьяна увядает,
И ей куплет передает.
Все это часто придает
Мне свой in-quarto подает,
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Онегин тихо увлекает 32
Татьяна вслушаться желает
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает —
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Спокойно дома засыпает
Зари багряный луч играет;
И на письмо не напирает
И легче ласточки, влетает;
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола, гремя, встает;
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
По крайней мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
И этот бледный полусвет,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Лицо твое как маков цвет».
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок — верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Того и жди, что упадет.
К беде неопытность ведет».
Поэт конца мазурки ждет
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет
И без меня пора придет;
Иль взор унылый не найдет
Как dandy 2 лондонский одет —
Одет, раздет и вновь одет?
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Она проникнута; не может
Кто жил и мыслил, тот не может
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
В такой-то год, таких-то лет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
Все тот же после многих лет.
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Давно ли?» — Около двух лет. —
Невесту переспелых лет,
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
И сердца горестных замет
Не всякий вас, как я, поймет;
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Я всё грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет...
— Знаком он вам? — И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Он счастлив, если ей накинет
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет —
В чертах у Ольги жизни нет.
Которых не было и нет
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
Всех этих слов на русском нет;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
Тоски ночной и следу нет,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
В душе моей совсем утихнет:
Не шевельнется, не дохнет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Облатка розовая сохнет
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Которым возрожденья нет?
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
А про тебя и в ус не дует,
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
Что вам дано, то не влечет,
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
И крыльями трещит и машет;
Облокотясь, Татьяна пишет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Вот мельница вприсядку пляшет
Она дрожит и жаром пышет,
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
Предвижу все: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
И все, что радует, живит,
Все душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
— Как быть? Татьяна не дитя, —
Любви, как милое дитя.
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин за столом сидит
Забав и роскоши дитя.
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Настанет ночь; луна обходит
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
Он дамам к ручке не подходит;
— О, так пойдем же. — Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Ее постели сон бежит;
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
«Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Другою медленно кружит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Как описал себя пиит 9.
Толпа в гостиную валит:
Мгновенным холодом облит,
Примчались. Он слуге велит
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И к гробу прадедов теснит.
Что ум, любя простор, теснит,
Как очарована стоит.
Партер и кресла — все кипит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна бедная не спит
Татьяна в темноте не спит
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
Татьяна всех благодарит.
И мир блаженством одарит.
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
Их озирая, говорит:
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
С послом испанским говорит?»
«Погибну, — Таня говорит, —
Пришельцу надпись говорит:
Татьяна бедная горит;
Сильнее страсть ее горит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
Пока Морфей не прилетит,
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Все, что ликует и блестит
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Она вздрогнула и молчит;
Бледнеет, гаснет и молчит!
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Теперь она в поля спешит
Еще беседовать спешит.
Мартын Задека не решит;
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Что ни заметит, ни услышит
На сцене скачут и шумят;
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, — где ваш секундант?»
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
Где нынче так меня бранят,
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Полужуравль и полукот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
Почуя мертвого, храпят
На шубах у подъезда спят;
Свои творенья? Говорят,
Неблагосклонно говорят.
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест».
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Проснулся он; ему приносят
«Как наши годы-то летят!»
Уста упрямые хотят!
Три дома на вечер зовут:
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другие им вослед идут...
Они сидят. Слова нейдут
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст — и все хлопочут;
Он засмеется — все хохочут;
Татьяна любит не шутя
Обжора, взяточник и шут.
Приготовляется шутя
Учил его всему шутя,
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Старушка молвила кряхтя. —
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Покойся, юноша-поэт!»
Часы урочные: поэт
Поклонник Канта и поэт.
Как Байрон, гордости поэт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Когда б я был, как ты, поэт.
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют —
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
На прародительницу Эву:
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Теперь яснее — слава богу —
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgar. (Не могу...
И начитаться не могу.
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
Но ты, Бордо, подобен другу,
В высоком лондонском кругу
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
И слезы, тайных мук отраду...
Судьба и жизнь в свою чреду,
Она, пророчествуя взгляду
Свою постылую свободу
Надулся он и, негодуя,
«Но куча будет там народу
И всякого такого сброду...»
Привычке милой не дал ходу;
Все подвергалось их суду.
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Затем, что к ним принадлежу.
— Я модный свет ваш ненавижу;
А почему, не вижу я.)
— Я тут еще беды не вижу.
Мне в том сознаться, вижу я.
С ревнивой робостью гляжу.
На светский раут 44 привожу;
Людей, о коих не сужу,
Глядит она тихонько в щелку,
Девицы шепчут в уголку;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Затяните песенку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Душу трагедией в углу,
Поймав нежданно за полу,
Не нужно золота ему,
И путешествия ему,
Уж нынче предпочел ему.
Он едет; лишь вошел... ему
Да, впрочем, другу моему
Оно желудку моему,
Сама не зная почему)
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
К хороводу нашему,
К соседу... да велеть ему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
С запиской этой к О... к тому...
Второму, третьему письму
«Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
И молвил: «Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Татьяны к Онегину
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
Моря достались Албиону
Татьяна, смотря на луну...
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару:
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
К его язвительному спору,
В глуши что делать в эту пору?
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Его волшебная струя
И сам не знает поутру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
На суд взыскательному свету
Увидеть мне Филлиду эту,
И Таня слышит новость эту.
Всегда по моде и к лицу;
Девицу повезли к венцу.
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Поспорить нам, но я молчу:
Его лошадка, снег почуя,
Но их исправить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Два века ссорить не хочу.
Что уж давно я не грешу.
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
Терпенья вашего прошу:
Вопрос нередко слышу я:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Увы! на жизненных браздах
В саду служанки, на грядах,
На синих, иссеченных льдах
Отца и матери, в слезах,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С «Благонамеренным» 21 в руках!
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
Пересказать не в силах я;
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
Как на больших похоронах;
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Читать по-русски. Право, страх!
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
(Не говорим уж о стихах);
Рисуя в пламенных стихах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
И шум их ветреных утех.
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих)
Пониже подписи других
Обманчивы... как ножки их.
Тянитесь из застав градских.
В придачу взяв еще за них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Умы пустынников моих.
Но показался выбор их
Внимая звонкий голос их,
Слова и взор волшебниц сих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
И на барьер поставить их,
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
И так же ест и пьет за двух.
Несется в гору во весь дух;
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
Смутилась шайка домовых;
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
Собранье басен площадных,
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
Его уж нет. Младой певец
Как совершенства образец.
Всё в них на старый образец:
Я поведу их под венец...
Увял, увял ее венец?
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
Кричит хозяйка: — наконец!»
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Но разлюбил он наконец
И промотался наконец.
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
Нашел безвременный конец!
На вате шлафор и чепец.
Все тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
Бывало, пламенный творец
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Благословил меня отец.
Долгами жил его отец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Философических таблиц,
Не улыбающихся лиц;
В гостиной встреча новых лиц,
Старинных былей, небылиц
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Все тот же друг мосьё Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
Возок несется чрез ухабы.
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Он разделял ее забавы,
Увы, на разные забавы
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
В тени хранительной дубравы
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
Роскошной, царственной Невы.
Родился на брегах Невы,
Быть может, на брегах Невы
Сей Клеопатрою Невы;
Мои богини! что вы? где вы?
Переложил ты страстной девы
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Чтоб на волшебные напевы
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы
Вдали от суетной молвы,
За честь его приять оковы
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
И запоздалые отзывы, —
Их своевольство иль порывы
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани... Он отрады
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Как часто по брегам Тавриды
Надгробный камень, храм Киприды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Мосты чугунные чрез воды
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Брожу над морем 10, жду погоды,
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
— Одни торжественные оды!
Привез учености плоды:
Про вести города, про моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Владимир и писал бы оды,
И запоздалые наряды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Лились его живые слезы;
Начнете плакать: ваши слезы
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
Судите ж вы, какие розы
И романтические розы;
И вот уже трещат морозы
Унижусь до смиренной прозы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы будут милы,
Владимир не имеет силы
Раскаяться во мне нет силы,
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
«Довольно для одной зимы,
Которой посвящали мы
Не то уж дам хоть я взаймы».
Великолепные альбомы,
Но вы, разрозненные томы
Блеснул мороз. И рады мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Безмолвно упивались мы!
Прогулки средь вечерней тьмы,
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны...
На долгой срок разведены.
Для добродетельной жены
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
Иль девичьей! Мы все должны
(Что похвалить мы в нем должны).
Как замки строиться должны:
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Всегда почтенны быть должны;
Где Витгенштейновы дружины
Водились русские блины;
«Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
Днепром подмытые равнины
«Я?» — Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воспоминанье старины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
По всем преданьям старины
Велели звать, и нет причины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
В лицо мне веющей весны
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Пред ними лес; недвижны сосны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
Свои решительные меры
Друг Марса, Вакха и Венеры,
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
Сначала эти заговоры
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Лишь были дружеские споры,
Меж ими все рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Людьми пестреющие хоры,
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Она смиренные шатры
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Ни музам данные часы,
Припрыжки, каблуки, усы
«Там мужички-то всё богаты,
И слава!» Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
Где мнете вешние цветы?
«Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
У беспокойного Никиты,
Приподнялася грудь, ланиты
Витийством резким знамениты,
И пеньем были заняты:
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Плоды сердечной полноты,
Забудет мир меня; но ты
Затея сельской остроты!)
Придешь ли, дева красоты,
Высоких дум и простоты;
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Так деревцо свои листы
Мечтами легкие мечты;
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Пустые, черные мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Порывы девственной мечты
Святой исполненной мечты,
Для развлеченья, для мечты,
Тебя преследуют мечты:
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
Везде воображаешь ты
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Замечу кстати: все поэты —
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
Глаза внимательной девицы
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Везде встречаемые лицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Вы, школы Левшина 41 птенцы,
Необходимые глупцы;
Друзья-соседы, их отцы.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Про Ольгу: такова любовь!
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Ах, может быть, ее любовь
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Забота юности — любовь?
Мы не слыхали про любовь;
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь
То молчалив, то весел вновь;
Потом разговорился вновь
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Все жадной скуки сыновья.
Всегда таков: нахмуря бровь,
Играла жизнь, кипела кровь, —
Меня покойница свекровь. —
Зажгло в увядшем сердце кровь,
В нем рано волновали кровь.
И нынче — боже! — стынет кровь,
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
Большой, взъерошенный медведь;
Что за душа!... Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Плетется рысью как-нибудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Теснило ей младую грудь;
Но вы, блаженные мужья,
Куда! и снова дело врозь. —
Он отличился, смело в грязь
Сегодня, милые друзья,
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья!
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
От делать нечего друзья.
Все это значило, друзья:
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Уж эти мне друзья, друзья!
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Онегин сохнет — и едва ль
Ни охлаждающая даль,
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Одна привычная печаль.
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Легла. Над нею вьется Лель,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Моя студенческая келья
Заводов, вод, лесов, земель
Воспела детские веселья,
Хозяин полный, а досель
Или какой-нибудь издатель
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
И перелетная метель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Вот наш Онегин — сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
«Скажите: где же ваш приятель? —
С печальной Таней наш приятель;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Или коварный искуситель:
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов, иль картель:
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
«Как Таня выросла! Давно ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Звал друга Ленский на дуэль.
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья
Кривые толки, шум и брань!
Потом, в отплату лепетанья,
Но полно, полно; перестань:
Что наши свежие мечтанья
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
За воротами. Через день
По тайной воле провиденья,
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
И после, дома целый день,
Что занимало целый день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Всё те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
С невольным вздохом сожаленья:
Пошли приветы, поздравленья;
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Вдался в задумчивую лень:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, —
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
Лесов таинственная сень
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень.
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
Так одевает бури тень
За ней он гонится как тень;
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья,
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Любви невинной излиянья;
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь,
А не щетиниться, как зверь;
И, любопытная, теперь
Они приехали теперь.
Младое сердце. «Но теперь
Семействам возвратит Сибирь
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Ханжа запрется в монастырь,
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
Тянулся к югу: приближалась
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Под вечер иногда сходилась
К плечу головушкой склонилась,
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Потом хозяйством занялась,
Вечор уж как боялась я!
Татьяна молча оперлась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь —
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
«Теперь сходитесь».
Фагот и флейта раздались.
Едва за блюдички взялись,
Под ними струйки извились
«Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
«Зачем вечор так рано скрылись?»
С коня калмыцкого свалясь,
Головкой томною склонясь;
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Казалось ........................................................
Но скоро все перевелось:
Для сердца русского слилось!
И всё, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
Ей протянул; она скрепясь
Все это мужа не спросясь.
Мужчины против; и, крестясь,
Что с вами днем увижусь я...
За ней ленивей волочусь.
Так люди (первый каюсь я)
И я — со вздохом признаюсь —
С приятелем стреляюсь я.
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Там каждый вечер убивать?»
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Иль край одежды целовать.
Таить надежду, ревновать,
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Увы, не трудно угадать!
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать».
Любить, душевно уважать
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать. —
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Меня презреньем наказать.
Что я могу еще сказать?
Так, если правду вам сказать,
И всё одно и то же квакать,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Татьяна хочет отыскать.
И добродетельная мать.
В субботу. Оленька и мать
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Стал первый тихо подымать.
Смирив со временем (как знать?),
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Бал петербургский описать;
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
И все тогда пошло на стать.
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой расчетливо смолчать,
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
О рождестве их навещать
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Не мысля гордый свет забавить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
Я вас прошу, меня оставить;
Мне было б грустно мир оставить.
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
Как рано мог уж он тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
И в сад идет она грустить,
Еще грустят... На что грустить?..
И пуще царь пошел кутить,
Он думал Оленьку смутить,
Как мы ни бились, отличить.
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Его вседневные занятья
Не зная, как его понять,
— Нимало. — «Не могу понять.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Поэму песен в двадцать пять.
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Письмо Татьяны перевесть.
Его любви младую повесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Охоты узы брака несть,
И мог бы в обществе принесть
Кругом соседей много есть;
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Но мне порукой ваша честь,
Куда мне их и перечесть».
Кончаю! Страшно перечесть...
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость...»
Где, вечная к ней рифма, младость?
Гадает ветреная младость,
Зато и пламенная младость
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Чуть помня их любовь и злость.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
В забвенье шепчет наизусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
И человека растянуть
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят — рад был отдохнуть.
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно — так и быть...
Уже издавна, может быть,
О нем два сердца, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Всегда восторженную речь
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Журчанье тихого ручья;
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
На первом листике встречаешь
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
— Ты прав, и верно нам укажешь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Покамест упивайтесь ею,
Я русской речи не люблю.
Простите мне: я так люблю
Постой, тебя представлю я. —
Летучей славы не ловлю.
Твоей защиты умоляю...
Читаю мало, долго сплю,
А что? Да так. Я усыпляю
Благодарю тебя. Тобою,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Соседи шепчут меж собою:
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою;
— Дитя мое, господь с тобою! —
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою 8
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Качая важно головою,
Берет в рассеянье свою.
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
Бегущим бурной чередою
Выходят кольцы чередою;
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою
Я помню море пред грозою:
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Но вот багряною рукою 34
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Сравняла пухлой пеленою;
Вишеньем, малиною,
Сюда пожалуйте, за мною.
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Меняет с каждою весною.
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Чтоб не забыть, о ком пою...
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Татьяна (русская душою,
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
И смело ей себя вверяю...
— А что? — «Я выбрал бы другую,
И вот ввели в семью чужую...
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Песенку заветную,
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Уселся он — с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
С тобой теперь я слезы лью;
Перед тобою слезы лью,
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Сюда, назло правописанью,
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
По цветникам летя к ручью.
Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
И он мурлыкал: Benedetta
— Княжна, mon ange! —
Reveillez vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Сей неприятный tete-a-tete;
И подпись: t. a v. Annette;
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Готов охлопать entrechat,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
