Х
Они ей заменяли всё;
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
Кинжал Л                , тень Б
Заветный вензель О да Е.
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
РОМАН В СТИХАХ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Что знала, то забыла. Да,
Обоих ожидала злоба
Перед супругом двери гроба,
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Где ты? приди: свои права
Неловкий, он едва-едва
Сменит не раз младая дева
Ей внятно все. Простая дева,
В избушке распевая, дева 23
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Не гонит уж коров из хлева,
Послушайте ж меня без гнева:
Без удивления, без гнева...
Нежней свирельного напева:
Китайский чайник нагревая;
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Как и надменная Москва.
Остряк, недавно из Тамбова,
Спадает глыба снеговая.
С семьей Панфила Харликова
Музыка будет полковая!
Я нынче стала бестолкова.
Ей отвечает. Голова
Когда болела голова;
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
«Я влюблена», — шептала снова
Россия присмирела снова,
Проснется за полдень, и снова
— Сердечный друг, ты нездорова.
— Дитя мое, ты нездорова;
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!..»
Да ты, красавица, готова!
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Надежней дружбы и родства:
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Авось, аренды забывая,
Что, безотрадно изнывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
С окрестных гор уже снега
Да полно, милый, ради бога.
В передней толкотня, тревога;
Где я могу... — «Опять эклога!
Шум, хохот, давка у порога,
Склонив бодливые рога,
На потопленные луга.
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Убив на поединке друга,
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Что было для него измлада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда 20.
Вы не узнали б никогда,
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
И рассыпалася, — тогда
Была ты влюблена тогда?»
Над нами царствовал тогда.
Да после скучного обеда
Кому порок наш не беда?
Внушать любовь для них беда,
Без неприметного следа
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
За полурусского соседа;
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
Быть может (лестная надежда!),
В деревне лето провождая,
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
Боюсь: брусничная вода
В тот год осенняя погода
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
Гроза двенадцатого года
Сквозь сон встречает утро года;
Чтоб остальное время года
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Увы! невеста молодая
«Пишите оды, господа,
Е sempre bene, господа.
Остервенение народа,
И, по обычаю народа,
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
Но, может быть, такого рода
В одном нашел тетрадь расхода,
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Плешивый щеголь, враг труда,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
Пред этой ясностию взгляда,
Певцу Гюльнары подражая,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись — и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась муза,
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Иль корчит также чудака?
Вошел... Ах, новость, да какая!
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Езда приятна и легка.
Дорога зимняя гладка.
То был, друзья, Мартын Задека 33,
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Потреплет лавры старика!
Отца иль дяди-старика,
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Что нам представит он пока?
Не засмеяться ль им, пока
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Онегин, взорами сверкая,
Ее ревнивая тоска,
Его пример другим наука;
В сердца мятежная наука,
Все это было только скука,
Но, боже мой, какая скука
— Итак, пошли тихонько внука
«Мой друг, вот бог тебе порука».
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
За ним и Оленька зевала,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Да Ольга слово уж дала
Не смеет; мигом обежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала. —
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Она по-русски плохо знала,
Упала...
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Музыка уж греметь устала;
Привыкла и довольна стала.
Не правда ль? я тебя слыхала:
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Урок ваш выслушала я?
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Беседы с нею не вела.
Принять мы рады за дела,
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Да что ж ты снова побледнела?»
Она дрожала и бледнела.
И полетели как стрела.
Всегда как утро весела,
Резва, беспечна, весела,
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Был томный мир его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Сочлась — и тут же положила
А я так пряником кормила!»
Как поцелуй любви мила;
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Судьба Евгения хранила:
Всё те же: их не изменила
Быть может, поступила я:
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
И — и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь из раны кровь текла.
Летит, как пух от уст Эола;
Авось по манью Николая
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Она Ловласу предпочла; 14
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Часы бегут; она забыла,
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл — и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Но я другому отдана;
Привычка свыше нам дана:
Была нам молодость дана,
— Налей еще мне полстакана...
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа...»
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Как жертва, пышно убрана...
Предавших некогда тирана
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Потешный полк Петра Титана,
Певца Гяура и Жуана
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Уж никуда не годна я...
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
Татьяна долго шла одна.
Прости». И вот она одна.
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна.
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
Княгиня перед ним, одна,
Оставил, не допив до дна
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В свои мечты погружена,
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
«Оставь меня: я влюблена».
Я... знаешь, няня... влюблена».
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Роман во вкусе Лафонтена... 26
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
«Довольно; встаньте. Я должна
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Где скучный муж, ей цену зная
Люблю ее, мой друг Эльвина,
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Они за чашею вина,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Ее московская кузина,
                        «Pachette!» — Алина! —
Но в старину княжна Алина,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
И над холмами Тульчина,
Уединенье, тишина:
Вошла и села у окна. —
Сидела молча у окна.
То сельский дом — и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
«В Москве, живет у Симеона;
По гордой лире Альбиона
Он свят для внуков Аполлона;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?»
Что так доверчива она,
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Как сильно ни была она
Не сжала даже губ она.
В свою деревню, где она,
И в самом ужасе она:
Сидит она... и все она!..
Ждала несчастья уж она.
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
Замена счастию она 15.
Старушке с горестью она.
Остановилася она.
Остановилася она.
Земли касается она!
В глазах родителей, она
В мечтанья погрузясь, она;
Блажен... хоть, может быть, она
Упрямо смотрит он: она
Стоит Истомина; она,
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна».
Она бесчувственно-покорна,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Но там, где ранее весна
Иная, старая весна
И песнь его была ясна,
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Что я богата и знатна,
Не оживляла полотна.
— Да та, которая, грустна
Ты знаешь, непонятна я...
Все тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Ты вся горишь... — «Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
За что ж виновнее Татьяна?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ее сестра звалась Татьяна... 13
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?»
Как изменилася Татьяна!
— А это дочь моя, Татьяна. —
Друг друга с берегом. Ура!
Когда не наши повара
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
«Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Предмет и мыслей, и пера,
И завтра то же, что вчера.
В их доме эти вечера:
Мой модный дом и вечера,
Свои проводишь вечера?»
Бранятся бабы, кучера.
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
И пленниц берегов Салгира.
«О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Но, дверь тихонько отпирая,
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Иль скоро слез прошла пора?
— Прощай, Онегин, мне пора.
Глядит — и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Давно б (не правда ли?) пора!
Манзони, Гердера, Шамфора,
У Бонапартова шатра.
Однообразна и пестра.
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Синея блещут небеса.
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные, леса
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
Приехать завтра до рассвета,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Причудницы большого света!
А то бы согнала со света
Бывало, льстивый голос света
К приличию — закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
Бледна, как тень, с утра одета,
Блистает речка, льдом одета.
Опрятней модного паркета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Прошли бы юношества лета:
— И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
В беспечной неге не считая,
С детьми всех возрастов, считая
Настала осень золотая.
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
«Простите, мирные места!
Какие глупые места!
На солнце искрами блистая,
Смеркалось; на столе, блистая,
А кстати: Ларина проста,
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Убийца юного поэта?»
И память юного поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Все, что завидно для поэта:
А может быть и то: поэта
Хоть не являла книга эта
А мне, Онегин, пышность эта,
Вот жизнь Онегина святая;
Толпа мазуркой занята;
Недели две ходила сваха
Лишь лодка, веслами махая,
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Как заманим молодца,
Не отдала бы сердца я!
Вновь не дождется дню конца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
С ее прелестного плеча...
Но та, сестры не замечая,
Повсюду ласковая встреча,
Но вот уж лунного луча
Вдруг ветер дунул, загашая
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Все предрассудки истребя,
А единицами — себя.
Поэт высказывал себя;
Любите самого себя,
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
«Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Когда же черт возьмет тебя!»
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
Вниманье дружбы возлюбя,
И наслаждаясь не любя.
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
Защитник вольности и прав
Напев Торкватовых октав!
Опасные для сердца дев)
Приветом друга, лаской дев;
Милей кошурка сердцу дев 29.
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
Он пропускает, покраснев.
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Когда он глух и молчалив
Как томно был он молчалив,
Всегда нахмурен, молчалив,
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Сердит и холодно-ревнив!
Кто, хладный ум угомонив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
Владелец нищих мужиков;
И величавых париков.
Бостон и ломбер стариков,
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Невольник хитрый из оков
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Для скудных, странных языков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Безделье молодых умов,
Там Пестель          для тиранов
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
Гадатель, толкователь снов.
Забавы взрослых шалунов,
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Он счастлив, он почти здоров...
Неосторожен и здоров?
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
Погибших осенью листов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
А сколько шуток и стихов,
Близ неоконченных стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Но шепот, хохотня глупцов...»
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
И все оттенки зимних нег; 27
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
Барклай, зима иль русский бог?
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
Достался в плен: драгой залог!
Что уж и так мой бедный слог
Когда не в шутку занемог,
Настала — кто тут нам помог?
Затем, что не всегда же мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Благословить бы небо мог.
И был бы счастлив... сколько мог!
Все, все, что выразить бы мог,
Смятенье Тани видеть мог;
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-steaks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Преследовать любовь, и вдруг
Всё чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
Всех маленьких ее подруг,
«Да скука, вот беда, мой друг».
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Младая дева с ним сам-друг;
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Милее мне домашний круг,
Приди, приди: я твой супруг!..»
Пересказать мне недосуг;
Иль тихий разделить досуг.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
От управителя доклад,
Домой везет он страшный клад.
Тогда роман на старый лад
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад».
Весь этот блеск, и шум, и чад
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
За дочерьми смотрите вслед:
Она бежит, он все вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
На сем лице лишь гнева след...
И скоро, скоро бури след
А где, бог весть. Пропал и след.
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Ступает бережно на лед,
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
Его расчетливый сосед;
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Их неожиданный приезд
И, плети рабства ненавидя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Что едут гости. Вдруг увидя
Большой потери в том не видя
Одну Россию в мире видя,
Дошло, то девы томный вид,
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Жеманный кот, на печке сидя,
Неполный, слабый перевод,
Звезд исчезает хоровод,
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,
И им сулили каждый год
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
В день Троицын, когда народ,
Мальчишек радостный народ 24
О русский глупый наш народ,
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? — поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
Одних обедов длинный ряд,
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
Москва, я думал о тебе!
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
Который, в горе и в беде,
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Не тут-то было: как и прежде,
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Еще страшней, еще чуднее:
Всё указует на нее,
Не обратились на нее
Вот череп на гусиной шее
Хандра ждала его на страже,
К ней дамы подвигались ближе;
Но бог помог — стал ропот ниже,
Мужчины кланялися ниже,
Мы очутилися в Париже,
Между жарким и блан-манже,
Не то... не то, избави боже!
Онегину. О боже, боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Ивану Петушкову — тоже.
Грустит о недостойном муже,
Что может быть на свете хуже
Цимлянское несут уже;
Что и в деревне скука та же,
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Всем наотрез одно и то же:
(Что, может быть, одно и то же)
Родные люди вот какие:
Но от косматого лакея
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
К бегущей под горой реке;
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
Татьяна чуть жива; Трике,
В очках и в рыжем парике.
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке;
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Ямщик сидит на облучке
На воспаленном языке.
Он иногда читает Оле
Не дай мне бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Скажи, зачем ты в самом деле
И чем жирнее, тем тяжеле.
(Что я шутя твердил доселе)?
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Как дань готовую земле.
Я к вам пишу — чего же боле?
Его не занимали боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Владимир сладостной неволе
Ее супруг, но по неволе;
Где всё наруже, всё на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Все решено: я в вашей воле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Плывя в таинственной гондоле;
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Ее прогулки длятся доле.
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Читал охотно Апулея,
Но обращаюсь к нашей даме.
Высокой страсти не имея
Оно б годилось в эпиграмме...)
Она, взглянуть назад не смея,
И все Евгений на уме,
Что нужды мне в твоем уме?
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
И я — при мысли о Светлане
Порок любезен — и в романе,
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране; 36
Стремит Онегин? Вы заране
«Так ты женат! не знал я ране!
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
Что шевельнулось в глубине
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Поговорим о старине».
Я верен буду старине.
Давать уроки в тишине!
Среди тревог и в тишине,
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
И доле в праздной тишине,
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне —
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Открой окно да сядь ко мне».
Но я... какое дело мне?
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Она любила на балконе
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне».
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?»
Я всё их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне...
И здравствует еще доныне
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Он знал довольно по-латыне,
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
Онегина к Татьяне
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое...
«Налево? где? что там такое?»
Отселе вижу, что такое:
Он вечно с ней. В ее покое
На представление мое:
Во время ваше и мое),
И все кричат: мое! мое!
И суждено совсем иное...
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Привычка усладила горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
Не мог он ямба от хорея,
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
Под небом Шиллера и Гете
То в вышнем суждено совете...
Забыв на время все на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
— Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
В те дни, когда в садах Лицея
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Глаза, как небо, голубые,
Копыты, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые
Готовы санки беговые.
И предрассудки вековые,
Лепажа 39 стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
И ныне музу я впервые
Весна живит его: впервые
И вы, красотки молодые,
Уносят дрожки удалые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
Что значит именно родные.
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Песенки заветные,
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Луга и нивы золотые,
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
И подает ему белье.
Больной и ласки и веселье
Нехорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Где, где смятенье, состраданье?
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Всегда, везде одно мечтанье,
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Ее тревожит сновиденье.
Не ты ли, милое виденье,
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Поедем, сделай одолженье!
— Ах! няня, сделай одолженье. —
Меня стесняет сожаленье;
Негодованье, сожаленье,
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И вот общественное мненье! 38
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
— Не думай... право... подозренье...
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
На крик испуганный ея
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Обильный чувствами рассказ,
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
В бумажном колпаке, не раз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить — но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Девичьих обмороков, слез
Весна, весна! пора любви!
Язык Петрарки и любви.
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
Томиться жаждою любви,
Надежды сердца оживи
Смирять волнение в крови;
В моей душе, в моей крови!
Иль сон тяжелый перерви,
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Заслышат их домашни дроги, —
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
И взор заботливой прислуги.
Порой тяжелые услуги
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Сюда ходили две подруги,
                Поскакали други,
Съезжались недруги и други,
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
И проклинает их досуги,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Но, прилетев в деревню дяди,
— Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Тряслися грозно Пиренеи,
Безрукий князь друзьям Мореи
«Изволь, родная, прикажи».
Но видишь... ах! не откажи. —
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Они за рюмкой русской водки
У них свои бывали сходки,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Итак, писала по-французски...
У гробовой своей доски,
В любви до гробовой доски;
Не изьяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Хоть и ему иные штуки
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Гадает старость сквозь очки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
Варенье в банках, тюфяки,
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Его мы очень смирным знали,
Орла двуглавого щипали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
И молвил: «Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Что модных колец не достали.
Гимена хлопоты, печали,
Мечты, желания, печали
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
И степи Буга облегли,
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Здорова; кланяться велели.
Мне с плачем косу расплели
Друзья и дружба надоели,
Как всё на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
Уста лукавые не ели
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Вот пять шагов еще ступили,
Попы и гости ели, пили
И рвы отеческой земли.
Бытописания земли:
Бывало, слово барской воли...»
Невольно ль, иль из доброй воли,
Улан, своей невольник доли,
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
Дела иные уж пошли.
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
Они места переменяли;
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Был чудно нежен. Оттого ли,
— Ах, няня, няня! до того ли?
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
Что есть избранные судьбами,
Иноплеменными словами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
В сем омуте, где с вами я
И боязливыми шагами
И вот в избе между слугами
С своими рощами, лугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Но дружбы нет и той меж нами.
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
Мы почитаем всех нулями,
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Я плачу... если вашей Тани
Молила мать; для бедной Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Желать обнять у вас колени
Исполнены страстей и лени
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
Татьяна прыг в другие сени,
Заспорят о могильной сени;
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Провел в бездействии, в тени
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Бранят господ и бьют в ладони —
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не думали о нас они...
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Я знаю: нежного Парни
Татьяна, по совету няни
В гостиной штофные обои,
Читающий мечты свои
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
Невольно, милые мои,
Умильно на пучок зари
Исчезнувший как тень зари,
Везде блистают фонари;
Мальчишки, лавки, фонари,
Пред кем унизились цари,
Чтоб каждым утром у Вери 37
Как он ни бейся, хоть умри.
Еще снаружи и внутри
В гостях с ним молвит слова три,
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Россия ........................................................
Хотя крупицу мог найти.
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
Питая жар чистейшей страсти,
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи 42,
Полны любовной чепухи,
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Но следствия нежданной встречи
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Мне должно после долгой речи
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась... Открылись очи;
St.-Priest, твои карандаши;
Мои сомненья разреши.
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
У осторожного Ильи.
Сбирались члены сей семьи
Игры наши девичьи.
Там некогда гулял и я:
Признаться, рад писать и я,
Запретный плод вам подавай:
«Пора, дитя мое, вставай:
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Приносит на подносе чай.
А Дуня разливает чай;
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
На тройке чалых лошадей;
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
Нет ни одной души в прихожей.
И дружба тяжкая мужей!
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей...
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
И, может быть, на много дней.
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Весна моих промчалась дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Пора мне сделаться умней,
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Забилось чаще и сильней.
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит — и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Все тихо, просто было в ней,
Трещит лучинка перед ней.
В аллею, прямо перед ней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Пора, пора! — взываю к ней;
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
Произведут в груди моей;
Под небом Африки моей 11,
Кипящей младости моей
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей...
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
А русский царь главой царей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей
Спросила Таня. Поскорей
— Взгляни налево поскорей. —
Давай обедать поскорей!
Приборы, стулья поскорей;
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!» и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
Разводит уток и гусей
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
И гармонических затей
Открыла пир младых затей,
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Средь обольстительных сетей.
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Они не стоят ни страстей,
Ни общих мнений, ни страстей.
И необузданных страстей.
Вы легкомыслия страстей?
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
За чашей пела для гостей,
Постели стелют; для гостей
Московских франтов и цирцей
Свирепой шайке палачей.
Унылых наших рифмачей? —
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
Дружина старых усачей,
И запоздалый склад речей;
В бесплодной сухости речей,
Мельканьем платьев и речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
И скоро силою вещей
И полку, с пыльной их семьей,
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
Того, кто мил и страшен ей,
И нечувствительно он ей
И вынулось колечко ей
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
Прилежно украшает ей:
Или платок подымет ей.
И важно повторяет ей
Элегию готовит ей.
Перебегал дорогу ей,
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Пристроить девушку, ей-ей,
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Элегии венок убогий,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
И русский Н как N французский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-нибудь пиит армейский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Народных слез, рукоплесканий
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Бессонниц, легких вдохновений,
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
Второй Чадаев, мой Евгений,
И снисходительный Евгений,
Так проповедовал Евгений.
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
«Ужели, — думает Евгений: —
Она ушла. Стоит Евгений,
Сперва задумал наш Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
         «Здесь он! здесь Евгений!
Сомненья нет: увы! Евгений
Блистая взорами, Евгений
Оно простительно. Евгений,
Но ошибался он: Евгений
Но в чем он истинный был гений,
Один среди своих владений,
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Был жертвой бурных заблуждений
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Ума холодных наблюдений
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервичсских явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений...»
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
В какую бурю ощущений
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Готов был жертвовать собой,
Везде, везде перед тобой
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Друг, недруг, я хочу с тобой
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
И няня девушку с мольбой
Вас гордо вызвавший на бой,
Сидит с поникшею главой
Нечаянно пригретый славой,
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, —
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Проходит с юностью живой.
Блестящей, ветреной, живой,
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
Певец финляндки молодой! 28
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Опять любовник молодой
Увы, любовник молодой,
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Была заманчивой загадкой,
Пошла догадка за догадкой.
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Они над шахматной доской,
В нем сердце, полное тоской;
Сгорая негой и тоской,
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Они дорогой самой краткой
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Поверьте (совесть в том порукой),
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Идут за стол рука с рукой.
Они в саду, рука с рукой,
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Мой бедный Ленский! за могилой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Приятно дерзкой эпиграммой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
И запищит она (бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Покойный сон. Онегин мой
Позвольте мне, читатель мой,
До гроба ты хранитель мой...
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Встает заря во мгле холодной;
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Как стих без мысли в песне модной,
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, —
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
С своей супругою дородной
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
Она в семье своей родной
Он вас так любит... как родной!
Татьяной занят был одной,
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной; 25
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Все для мечтательницы нежной
Что над любовью робкой, нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи, ей любезной...
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной «Мальвиной»
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Воображаясь героиной?
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Да, может быть, боязни тайной,
И постепенно сетью тайной
Проказы, слабости случайной...
И холод гордости спокойной,
Вы, призрак жизни неземной,
Я стал бы просьбою нескромной
Певец Пиров и грусти томной 22,
Уж был сердит. Но девы томной
Красавице приятно-томной!
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной.
И вдаль бежал... Она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Когда б еще ты был со мной,
Строфа, слагаемая мной;
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной —
Боюсь: в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Доверчивость души невинной.
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Сиди под кровлею пустынной,
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Толстого кистью чудотворной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем очень недурной;
Где машет мантией мишурной
Слезу пролить над ранней урной
Никто б не мог ее прекрасной
Достойнее души прекрасной,
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Поэзии живой и ясной,
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Но так и быть — рукой пристрастной
Я вспомню речи неги страстной,
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной,
Ни свежестью ее румяной
Итак, она звалась Татьяной.
Она пред хладною толпой,
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
А впрочем, он за вас горой:
Стыдлив и дерзок, а порой
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Которых позднею порой
На стол облокотясь, порой
Вражду — злословием; порой
Заняться старшею сестрой.
В другом наливок целый строй,
В могиле, в мать-земле сырой!»
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Приди в чертог ко мне златой!.. 12
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Не хладно блещет остротой;
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Так было над Невою льдистой,
Блестит над Каменкой тенистой
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И своенравной, и пустой...
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Петровский замок. Ну! не стой,
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Вы, сны поэзии святой!
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Себялюбивой и сухой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой!..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
Властитель слабый и лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Узде послушный конь ретивый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Все было просто: пол дубовый,
Татьяна поясок шелковый
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Тут остов чопорный и гордый,
В прошедшем веке запоздалый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пойдемте слушать шум дубравный
А он, все клуба член исправный,
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Авось, о Шиболет народный,
Гм! гм! Читатель благородный,
То был приятный, благородный,
Но стихоплет великородный
Гвоздин, хозяин превосходный,
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Его почуя, конь дорожный
Храпит — и путник осторожный
На солнце иний в день морозный,
Пленился я хоть миг единый, —
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Сей всадник, папою венчанный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
И свод элегий драгоценный
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Перенесен колодник сонный,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Хотел писать — но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И путешественник залётный,
И хлебник, немец аккуратный,
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный».
Проснулся утра шум приятный.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
В дверях другой диктатор бальный
Почтил он прах патриархальный...
Один какой-то шут печальный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый».
Дремоту сердца оживляй,
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Не может убежать никак;
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
И в голос все решили так,
Уж угадали; точно так:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
О ком твердили целый век:
Так исправляется наш век!
В которых отразился век
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Или, нежней, как мотылек,
Песня девушек
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Он все боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Осведомляется старик.
«Чужого толка» хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
«Пади, пади!» — раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Где зимовал он, как сурок,
К реке сквозь липовый лесок.
Аллею к озеру, лесок,
И метить в ляжку иль в висок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Или (но это кроме шуток),
Пугаю стадо диких уток:
Вина кометы брызнул ток;
Увязнет мокрый башмачок;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Напомнил хоть единый звук.
Да дрожек отдаленный стук
К почтовой прозе не привык.
Меня смущал; но я привык
От коих я теперь отвык.
Сперва Онегина язык
Мне приходили на язык,
Доныне гордый наш язык
С чулком в руке, седой калмык.
Врагов имеет в мире всяк,
Его честили так и сяк.
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
В соседстве повод подавал:
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
Потом свой кофе выпивал,
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Давно ль для вас я забывал
Ты, от кого я пьян бывал!
Сей Геллеспонт переплывал,
Еще никто не открывал.
Тут Лунин дерзко предлагал
Из Кишинева уж мигал.
Какой-то пошлый мадригал,
Ему надгробный мадригал.
Чтоб муж иль свет не угадал
В пяти саженях попадал,
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жернов осуждал.
Давно нетерпеливо ждал;
Других причудниц я видал,
На модном слове идеал
Нашед мой прежний идеал,
Преследуя свой идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал...
И ты, мой верный идеал,
И вчуже чувство уважал.
Казалось, молча обнажал
Он простодушно обнажал.
По зале шепот пробежал...
Уже душистый чай бежал,
И, признаюсь, от них бежал,
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Цареубийственный кинжал.
Он на руках меня держал.
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Средь модных и старинных зал.
Любви приманчивый фиал,
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Но посреди печальных скал,
Но я бы, кажется, желал
Полковник сам ее послал.
И руку жмет — и запылал
Волкан Неаполя пылал,
Уж за рекой, дымясь, пылал
Тихонько Ленский задремал;
Наш царь дремал ........................................................
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Хромой Тургенев им внимал
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
Блаженней тот, кто их не знал,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Хоть он людей, конечно, знал
Ни даже Дамских Мод Журнал
В огонь то туфлю, то журнал.
Он возвратился и попал,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Холоднокровный генерал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
«Кто? толстый этот генерал?»
Вошедший с нею генерал.
И рать          набирал
И вообще их презирал, —
Мог изъясняться и писал;
Я безмятежно расцветал,
Блажен, кто с нею сочетал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
В сей быстрый миг не прочитал!
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
И, мнится, с ужасом читал
И книжку поутру читал...
И вдохновенно бормотал.
Владимир тут же начертал
И наконец от них отстал;
Вот отошел... вот боком стал... —
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Старушке Ленский отвечал, —
Владимир сухо отвечал
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Младое сердце искушал;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Приказчика доклады слушал
— Сегодня быть он обещал, —
Прочел скептического Беля,
К герою нашему подвел
Я музу резвую привел
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
С толпою чувства разделяя,
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Без службы, без жены, без дел,
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
Прочел творенья Фонтенеля,
Но и Дидло мне надоел» 5.
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
И про себя ее прочел.
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Я много жизни погубил!
Издавна чтенье разлюбил,
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
И думать: он меня любил,
Где я страдал, где я любил,
В окно смотрел и мух давил.
«Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
И раб судьбу благословил.
И в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но взор сей нежность изъявил:
Не в первый раз он тут явил
Умильной лаской наградил
Меня уже предупредил
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
В ее затеи не входил,
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Твой чудный взгляд меня томил,
Незримый, ты мне был уж мил,
Ребенок был резов, но мил.
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил.
Об них недаром вспомнил я.
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
Минуты вспышки торопил.
Что очень мило поступил
А сам в халате ел и пил;
Наш царь в конгрессе говорил,
Кого твой стих боготворил?»
Онегин шкафы отворил;
Там наш Катенин воскресил
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
И полон дерзости и сил,
Старик Державин нас заметил
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он мне единой посвятил
Тебе б я оду посвятил,
И вздох он пеплу посвятил;
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
При сих словах он осушил
Я сквозь магический кристалл
С ключами старого Кремля:
Страстей единый произвол,
Уединенные поля,
Отворотился — и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Он что-то нас совсем забыл».
Ему вопрос хозяйки был. —
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
В нем злую храбрость выхвалял:
Иль Idol mio и ронял
Коварной двойке не вверял.
О много, много рок отъял!
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! — что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
Узлы к узлам ........................................................
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
Когда страстей угаснет пламя,
К своим цветам, к своим романам
Когда прибегнем мы под знамя
Носили блюды по чинам.
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
В деревню, к бедным поселянам,
За лес и сало возит нам,
Повелевает сбросить нам
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Хоть уважение к летам...
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
К моим младенческим мечтам
Два раза заглянул, а там
Мелькали селы; здесь и там
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Вернее в сети заведем;
Поедем. —
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после всё расскажем,
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Так наше ветреное племя
Ревнивым оживим огнем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Сперва тщеславие кольнем
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
Придет, придет и наше время,
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя...
Что свадьба слажена совсем,
Ее утешило совсем:
Хлопочем, судим обо всем,
И здравый толк о том о сем.
Заводит речь о том о сем;
Но остановлена затем,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
И прерывал его меж тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Не отразимое ничем;
Уж не смущается ничем,
И посмеяться кой о чем.
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
А то, скучая наслажденьем,
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
«Но где же, — молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Я не желал с таким мученьем
Закидаем вишеньем,
Но только сонным обаяньем
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И тем ее вернее губим
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Но, говорят, вы нелюдим;
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Впервые именем таким
Поступком оскорбясь таким,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Довольно мы путем одним
Онегин, скукой вновь гоним,
Надолго... навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним
Смел чистить ногти перед ним,
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Теперь мы в сад перелетим,
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Мы своевольно освятим.
И все равно: надежда им
Наследство предоставил им,
Онегин (вновь займуся им),
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
Уездной барышни альбом,
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни общежития искусством;
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Виясь, бежит зеленым лугом
Она вздыхала по другом,
Довольно, пойте о другом!»
Писать поэмы о другом,
Меж гор, лежащих полукругом,
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось все кругом,
Усеян плошками кругом,
С конца, с начала и кругом.
Когда бы жизнь домашним кругом
Все ярко, все бело кругом.
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Она меж делом и досугом
А между тем притворным хладом
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Я всех уйму с моим народом, —
Красноречивым сумасбродом 6.
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Руссо (замечу мимоходом)
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Блестит великолепный дом;
С холма господский видит дом,
Прослыть притворным чудаком,
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
В пуху, в картузе с козырьком 35
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И усидела за столом.
И что же видит?.. за столом
Жалеть о прежнем, о былом:
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
Селенье, рощу под холмом
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Ни остротою, ни умом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Душой чувствительной, умом
На языке своем родном,
Все думать, думать об одном
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
И был глубокой эконом,
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Плененный школьным шалуном;
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Иль Баратынского пером,
Всё видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
В седьмом часу вставал он летом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Онегин жил анахоретом:
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Дней несколько она потом
Измучим сердце, а потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Друзья мои, что ж толку в этом?
Он так привык теряться в этом,
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
Все беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
Съезжались каждый день верхом
И встречен Веспер петухом;
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
И мира новый блеск и шум
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
Нести за ним, а лошадям
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Взлетел по мраморным ступеням,
Ума не внемля строгим пеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче все мне тёмно, Таня:
Гусей крикливых караван
Ты к ним на той неделе зван.
Да вот... какой же я болван!
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан.
И мало к ней привязан я;
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
Пьет обольстительный обман!
Всё в Ольге... но любой роман
(И тем я начал мой роман);
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Хоть каплю жалости храня,
Движенья, голос, легкий стан,
Здорова ль ваша вся родня?
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Аи любовнице подобен
К Аи я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
Был совершенно углублен.
В Татьяну как дитя влюблен;
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
И я, в закон себе вменяя
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Гораздо меньше был умен.
Он Ольгу прочил за меня,
Пусть пишет далее меня».
Вы не оставите меня.
Чтоб он не называл меня... —
Теперь узнать вам от меня,
Да ты не слушаешь меня... —
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня 1.
Недвижим он лежал, и странен
Под грудь он был навылет ранен;
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon 4 помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
— И, никого, уверен я!
Но я бороться не намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Пустынным снегом занесен,
— Давно ли к нам он занесен?
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
И ревом скрыпок заглушен
На всё сердитый господин:
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
Кто не изменит нам один?
В домашней жизни зрим один
Но кончен он. Идут за ужин.
Читал свои Ноэли Пушкин,
Меланхолический Якушкин,
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин 7.
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: «А вот камин;
Веселый праздник именин.
И переимчивый Княжнин;
Их вовсе недостоин я.
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Ряд утомительных картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Свой пестрый мечет фараон.
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
А уж Онегин вышел вон;
Вот север, тучи нагоняя,
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
И far niente мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
Выходит, требует коня
Был так же тих ее поклон.
И Муравьев, его склоняя,
И не из их ли уж сторон?
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
Уж верно был не Грандисон.
И бесподобный Грандисон 18,
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Давно... нет, это был не сон!
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
Который нам наводит сон, —
Мораль на нас наводит сон,
Ни сплетни света, ни бостон,
Его цевницы первый стон.
В ней сохранился тот же тон,
Довольно скучен высший тон;
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Давно ль он здесь, откуда он
Да, помню, помню. Где же он? —
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
О боже! что подумал он!»
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Но наш герой, кто б ни был он,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Она сказала: это он!
Другие строки. В них-то он
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? 30 Смотрит он
И в мыслях молвила: вот он!
Кругом все глушь; отвсюду он
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Недуг новейших россиян.
Проказы женские кляня,
Хваленых дедовских времян:
Зашибло... — «Расскажи мне, няня,
— Как недогадлива ты, няня! —
«Да как же ты венчалась, няня?»
Предвидел в сей толпе дворян
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Освободителей крестьян.
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Люблю я очень это слово,
Онегину все было ново;
Оно у нас покамест ново,
Вздыхает и, себе присвоя
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Хотя людей недоброхотство
Что Ольга резвая твоя?»
То воля неба: я твоя;
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него...
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
В минуту, злую для него,
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
(Подобием того-сего)
Две пули — больше ничего —
Жеманство, — больше ничего.
Не замечал он ничего.
— Так, няня, право ничего.
В нем не щадило ничего:
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Татьяна слушала его.
Не вышло из пера его,
Он бродит, и душа его
Поэт погиб... но уж его
Дверь отворил он. Что ж его
Чтоб только слышали его).
Ничто не трогало его,
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
А будут лишь бесить его.
Враги его, друзья его
Пою приятеля младого
Он в залу; дальше: никого.
Поешь бог ведает кого,
Прочел из наших кой-кого,
Но искра пламени иного
Противоречий очень много,
Пересмотрел все это строго:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!»
Между Лафитом и Клико
И не входила глубоко
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Измучен казнию покоя
Уж солнце катится высоко,
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
— О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
— Ох, мой отец! доходу мало. —
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
«Что ж, матушка? за чем же стало?
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
У Лариных произвело
Описывать мое же дело:
К тому ж — он мыслит — в это дело
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
Конечно б это было смело,
Уж поздно; время улетело...
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
И вод веселое стекло
В окне сквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
И долго сердцу грустно было.
«Poor Yorick! 16 — молвил он уныло. —
Так он писал темно и вяло
Все потеряв невозвратимо;
Письмо
Письмо
Приятно зреть, как он, упрямо
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?»
Нет, не пошла Москва моя
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Не гневайся, душа моя,
Не только грусть... душа моя,
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
О юность легкая моя!
«Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
О пташка ранняя моя!
Блажен, кто праздник жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Куплетом мучимый давно,
«Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
В чем все уверены давно,
На душу мертвую давно
И умного дурачить славно,
С кого начнет он? Все равно:
Моей Татьяне все равно.
И, полно, друг; не все ль равно?
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
Не разойтиться ль полюбовно?..
И предается безусловно
      Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Для нас орудие одно;
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Помилуй! и тебе не трудно
— У Лариных. — «Вот это чудно.
Как было встарь заведено...»
Так видно небом суждено.
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
Садись — как это мудрено!
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
Как будто нам уж невозможно
А счастье было так возможно,
И благородна...» Тут бы можно
Уж решена. Неосторожно,
«Но всё в элегии ничтожно;
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
Бутылка хлопнула; вино
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно...
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И все ей кажется темно?
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
— Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Татьяна! для кого ж оно?
Возьмите и найдете верно
Изображен довольно верно
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Так в землю падшее зерно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
Но грустно думать, что напрасно
Глядит, зовет его... напрасно:
Что изменяли ей всечасно,
Пылать — и разумом всечасно
Морозна ночь, все небо ясно;
Он там хозяин, это ясно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но муж любил ее сердечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
Все в них так бледно, равнодушно;
Хоть вам и рады простодушно.
«Не спится, няня: здесь так душно!
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
Полюбите вы снова: но...
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
Являл нам своего героя
Письмо для милого героя...
Свой слог на важный лад настроя,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
И Ричардсона и Руссо.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Но наше северное лето,
Явились вместе, и никто
Мелькнет и нет: известно это,
Завоет сдуру: это я!
Не вздумал им пенять на то.
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Ты александровский холоп
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ! 31
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Надев широкий боливар 3,
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар
Или таинственный Сбогар 19.
Не праздник, не приемный дар,
Она готовила пожар
Там теснота, волненье, жар,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Господний раб и бригадир,
Приехал ротный командир;
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
И заведет крещеный мир
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
В глазах мелькают, как забор 43.
Вот ближе! скачут... и на двор
Поутру побелевший двор,
Татьяна на широкой двор
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Про дождь, про лен, про скотный двор...»
Что нас за то ласкает двор?
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Героев наших разговор:
Но вообще их разговор
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, —
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Онегину, осклабя взор,
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
По вольному распутью моря
Домой летят во весь опор 17.
Под ризой бурь, с волнами споря,
Заводит непристойный спор.
Вы не забыли до сих пор,
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Я никогда не знала б вас,
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
И я лишен того: для вас
Онегин, видела я вас,
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Ей странен. Чтенью предалася
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Потом за книги принялася.
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас».
Зачем вы посетили нас?
Из мира вытеснят и нас!
За гробом ожидает нас.
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Давно не новыми для нас.
Святую тайну, и для нас
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
«Пора вставать: седьмой уж час.
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Онегин, помните ль тот час,
И чай несут. Люблю я час
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
И соловей во мгле древес
Довольно их он перенес.
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут — мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Близ Ольги в думу погрузился,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся
Произносить умела в нос;
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Онегин дома заперся,
Уж тёмно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Теперь готов уж отказаться.
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
Куда, зачем стремлюся я?
Все да да нет; не скажет да-с
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
И утро в полночь обратя,
Он пьет — все пьют и все кричат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови — все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Ужель она? Но точно... Нет...
Восток ленивый почивает,
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Все это часто придает
Мне свой in-quarto подает,
Увы, Татьяна увядает,
И жизнь могущая дает
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Онегин тихо увлекает 32
Татьяна вслушаться желает
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает —
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Спокойно дома засыпает
Зари багряный луч играет;
И на письмо не напирает
И легче ласточки, влетает;
Онегин вновь часы считает,
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Звучат и льются. Их читает
Из-за стола, гремя, встает;
Играет солнце; грязно тает
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
По крайней мере мой совет:
И этот бледный полусвет,
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Лицо твое как маков цвет».
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок — верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Того и жди, что упадет.
К беде неопытность ведет».
Поэт конца мазурки ждет
И без меня пора придет;
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет
Иль взор унылый не найдет
Как dandy 2 лондонский одет —
Одет, раздет и вновь одет?
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Кто жил и мыслил, тот не может
Она проникнута; не может
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
В такой-то год, таких-то лет.
Все тот же после многих лет.
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Давно ли?» — Около двух лет. —
Невесту переспелых лет,
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
И сердца горестных замет
Не всякий вас, как я, поймет;
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Он счастлив, если ей накинет
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
В душе моей совсем утихнет:
Не шевельнется, не дохнет;
Облатка розовая сохнет
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Я всё грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет...
Заглох. Венка на ветви нет;
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет —
В чертах у Ольги жизни нет.
— Знаком он вам? — И да и нет.
Которых не было и нет
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
Всех этих слов на русском нет;
Тоски ночной и следу нет,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Которым возрожденья нет?
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
А про тебя и в ус не дует,
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
Что вам дано, то не влечет,
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
И крыльями трещит и машет;
Облокотясь, Татьяна пишет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Она дрожит и жаром пышет,
Вот мельница вприсядку пляшет
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Предвижу все: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
Все душу томную живит
И все, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин за столом сидит
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Настанет ночь; луна обходит
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
Он дамам к ручке не подходит;
— О, так пойдем же. — Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
— Как быть? Татьяна не дитя, —
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Ее постели сон бежит;
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
«Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Кто чувствовал, того тревожит
Никак понять его; тревожит
Другою медленно кружит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Как описал себя пиит 9.
Толпа в гостиную валит:
Мгновенным холодом облит,
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Примчались. Он слуге велит
Но сон зловещий ей сулит
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
О ты, чья память сохранит
Та, от которой он хранит
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И к гробу прадедов теснит.
Что ум, любя простор, теснит,
Как очарована стоит.
Партер и кресла — все кипит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
И безотлучно с нею спит.
Татьяна всех благодарит.
И мир блаженством одарит.
Во всех печалях ей дарит
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
С послом испанским говорит?»
Пришельцу надпись говорит:
«Погибну, — Таня говорит, —
Их озирая, говорит:
Сильнее страсть ее горит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Татьяна бедная горит;
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
Пока Морфей не прилетит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Все, что ликует и блестит
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Она вздрогнула и молчит;
Бледнеет, гаснет и молчит!
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Мартын Задека не решит;
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
Что ни заметит, ни услышит
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, — где ваш секундант?»
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Полужуравль и полукот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест».
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Три дома на вечер зовут:
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другие им вослед идут...
Они сидят. Слова нейдут
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст — и все хлопочут;
Он засмеется — все хохочут;
Татьяна любит не шутя
Обжора, взяточник и шут.
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Старушка молвила кряхтя. —
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Как Байрон, гордости поэт,
Поклонник Канта и поэт.
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Когда б я был, как ты, поэт.
Часы урочные: поэт
Покойся, юноша-поэт!»
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют —
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
Авось дороги нам исправят
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Почуя мертвого, храпят
На шубах у подъезда спят;
Свои творенья? Говорят,
Неблагосклонно говорят.
Проснулся он; ему приносят
«Как наши годы-то летят!»
Уста упрямые хотят!
На прародительницу Эву:
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Теперь яснее — слава богу —
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgar. (Не могу...
И начитаться не могу.
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
Но ты, Бордо, подобен другу,
В высоком лондонском кругу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
И слезы, тайных мук отраду...
Судьба и жизнь в свою чреду,
Свою постылую свободу
Надулся он и, негодуя,
«Но куча будет там народу
И всякого такого сброду...»
Привычке милой не дал ходу;
Все подвергалось их суду.
Она, пророчествуя взгляду
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Затем, что к ним принадлежу.
— Я модный свет ваш ненавижу;
— Я тут еще беды не вижу.
А почему, не вижу я.)
Мне в том сознаться, вижу я.
На светский раут 44 привожу;
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
Глядит она тихонько в щелку,
Девицы шепчут в уголку;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Затяните песенку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Душу трагедией в углу,
Поймав нежданно за полу,
Да, впрочем, другу моему
Оно желудку моему,
И чем живет, и почему
Сама не зная почему)
Не знаю, право, почему;
К хороводу нашему,
Не нужно золота ему,
Уж нынче предпочел ему.
К соседу... да велеть ему,
И путешествия ему,
Он едет; лишь вошел... ему
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
С запиской этой к О... к тому...
Второму, третьему письму
«Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
И молвил: «Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Татьяны к Онегину
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
Моря достались Албиону
Татьяна, смотря на луну...
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару:
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
В свою деревню в ту же пору
В глуши что делать в эту пору?
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Его волшебная струя
И сам не знает поутру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
На суд взыскательному свету
Увидеть мне Филлиду эту,
И Таня слышит новость эту.
Всегда по моде и к лицу;
Девицу повезли к венцу.
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Поспорить нам, но я молчу:
Его лошадка, снег почуя,
Но их исправить не хочу.
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Что уж давно я не грешу.
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
Терпенья вашего прошу:
Вопрос нередко слышу я:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
В саду служанки, на грядах,
Отца и матери, в слезах,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
С «Благонамеренным» 21 в руках!
О государственных делах;
Пересказать не в силах я;
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
Как на больших похоронах;
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Читать по-русски. Право, страх!
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
Сбирали ягоду в кустах
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
(Не говорим уж о стихах);
Рисуя в пламенных стихах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
И шум их ветреных утех.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих)
Пониже подписи других
Тянитесь из застав градских.
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
В придачу взяв еще за них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Умы пустынников моих.
Слова и взор волшебниц сих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Обманчивы... как ножки их.
Но показался выбор их
Внимая звонкий голос их,
И на барьер поставить их,
И так же ест и пьет за двух.
Несется в гору во весь дух;
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
Смутилась шайка домовых;
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
Собранье басен площадных,
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
Его уж нет. Младой певец
Как совершенства образец.
Всё в них на старый образец:
Я поведу их под венец...
Увял, увял ее венец?
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
Кричит хозяйка: — наконец!»
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
Нашел безвременный конец!
На вате шлафор и чепец.
Все тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
Бывало, пламенный творец
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Долгами жил его отец,
Благословил меня отец.
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Философических таблиц,
Старинных былей, небылиц
В гостиной встреча новых лиц,
Не улыбающихся лиц;
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Все тот же друг мосьё Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
Возок несется чрез ухабы.
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Он разделял ее забавы,
Увы, на разные забавы
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
В тени хранительной дубравы
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
Роскошной, царственной Невы.
Родился на брегах Невы,
Быть может, на брегах Невы
Сей Клеопатрою Невы;
Переложил ты страстной девы
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Чтоб на волшебные напевы
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы
Вдали от суетной молвы,
За честь его приять оковы
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
И запоздалые отзывы, —
Их своевольство иль порывы
Мои богини! что вы? где вы?
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани... Он отрады
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Как часто по брегам Тавриды
Надгробный камень, храм Киприды,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Мосты чугунные чрез воды
Брожу над морем 10, жду погоды,
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Привез учености плоды:
Про вести города, про моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
— Одни торжественные оды!
Владимир и писал бы оды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Лились его живые слезы;
Начнете плакать: ваши слезы
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
И вот уже трещат морозы
Унижусь до смиренной прозы;
Судите ж вы, какие розы
И романтические розы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы будут милы,
Владимир не имеет силы
Раскаяться во мне нет силы,
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
«Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Великолепные альбомы,
Но вы, разрозненные томы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Прогулки средь вечерней тьмы,
Которой посвящали мы
Блеснул мороз. И рады мы
Безмолвно упивались мы!
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны...
На долгой срок разведены.
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
Для добродетельной жены
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
Иль девичьей! Мы все должны
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Всегда почтенны быть должны;
Как замки строиться должны:
Где Витгенштейновы дружины
Водились русские блины;
«Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
Днепром подмытые равнины
«Я?» — Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воспоминанье старины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
По всем преданьям старины
Велели звать, и нет причины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
В лицо мне веющей весны
Пред ними лес; недвижны сосны
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
Свои решительные меры
Друг Марса, Вакха и Венеры,
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
Сначала эти заговоры
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Лишь были дружеские споры,
Меж ими все рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Людьми пестреющие хоры,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Она смиренные шатры
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Ни музам данные часы,
Припрыжки, каблуки, усы
«Там мужички-то всё богаты,
И слава!» Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
Где мнете вешние цветы?
Домой приехав, пистолеты
(Что было также в прежни леты,
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
У беспокойного Никиты,
Приподнялася грудь, ланиты
Витийством резким знамениты,
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Плоды сердечной полноты,
Затея сельской остроты!)
Придешь ли, дева красоты,
Высоких дум и простоты;
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Так деревцо свои листы
Мечтами легкие мечты;
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Пустые, черные мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
Порывы девственной мечты
Святой исполненной мечты,
Тебя преследуют мечты:
Для развлеченья, для мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Замечу кстати: все поэты —
Я шлюсь на вас, мои поэты;
И пеньем были заняты:
«Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Забудет мир меня; но ты
Везде воображаешь ты
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
Глаза внимательной девицы
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
Британской музы небылицы
(Пустые бредни, небылицы,
Везде встречаемые лицы,
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Вы, школы Левшина 41 птенцы,
Необходимые глупцы;
Друзья-соседы, их отцы.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Забота юности — любовь?
Про Ольгу: такова любовь!
Ах, может быть, ее любовь
Смиренной девочки любовь?
Вражда, надежда и любовь,
Мы не слыхали про любовь;
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Все жадной скуки сыновья.
Всегда таков: нахмуря бровь,
Меня покойница свекровь. —
Играла жизнь, кипела кровь, —
Зажгло в увядшем сердце кровь,
В нем рано волновали кровь.
И нынче — боже! — стынет кровь,
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
Большой, взъерошенный медведь;
Что за душа!... Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Предчувствия теснили грудь.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Теснило ей младую грудь;
Но вы, блаженные мужья,
Куда! и снова дело врозь. —
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья!
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
От делать нечего друзья.
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Приятней, если он, друзья,
Все это значило, друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Он отличился, смело в грязь
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Одна привычная печаль.
Легла. Над нею вьется Лель,
Моя студенческая келья
Заводов, вод, лесов, земель
Воспела детские веселья,
Хозяин полный, а досель
Или какой-нибудь издатель
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Или блистали, мой читатель;
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
И перелетная метель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Вот наш Онегин — сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Или коварный искуситель:
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов, иль картель:
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
«Скажите: где же ваш приятель? —
С печальной Таней наш приятель;
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
И восклицанья, и хлеб-соль.
Гремят отдвинутые стулья;
Так пчел из лакомого улья
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин сохнет — и едва ль
«Как Таня выросла! Давно ль
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья
Кривые толки, шум и брань!
Потом, в отплату лепетанья,
Но полно, полно; перестань:
Что наши свежие мечтанья
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
И после, дома целый день,
Что занимало целый день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Всё те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
С невольным вздохом сожаленья:
Пошли приветы, поздравленья;
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Вдался в задумчивую лень:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, —
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Ждала высокая ступень.
Взведен еще. За ближний пень
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень.
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
За ней он гонится как тень;
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья,
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Любви невинной излиянья;
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь,
А не щетиниться, как зверь;
Они приехали теперь.
Младое сердце. «Но теперь
И, любопытная, теперь
Семействам возвратит Сибирь
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Ханжа запрется в монастырь,
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
Тянулся к югу: приближалась
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Под вечер иногда сходилась
К плечу головушкой склонилась,
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Татьяна молча оперлась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
Потом хозяйством занялась,
Вечор уж как боялась я!
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
«Теперь сходитесь».
Фагот и флейта раздались.
Под ними струйки извились
«Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
«Зачем вечор так рано скрылись?»
Едва за блюдички взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Казалось ........................................................
Но скоро все перевелось:
Для сердца русского слилось!
И всё, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
Что с вами днем увижусь я...
За ней ленивей волочусь.
Так люди (первый каюсь я)
И я — со вздохом признаюсь —
С приятелем стреляюсь я.
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь —
С коня калмыцкого свалясь,
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Все это мужа не спросясь.
Мужчины против; и, крестясь,
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Там каждый вечер убивать?»
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Иль край одежды целовать.
Таить надежду, ревновать,
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Увы, не трудно угадать!
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать».
Любить, душевно уважать
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать. —
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Меня презреньем наказать.
Что я могу еще сказать?
Так, если правду вам сказать,
И всё одно и то же квакать,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Татьяна хочет отыскать.
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Стал первый тихо подымать.
В субботу. Оленька и мать
И добродетельная мать.
Смирив со временем (как знать?),
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Бал петербургский описать;
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
И все тогда пошло на стать.
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой расчетливо смолчать,
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
О рождестве их навещать
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Не мысля гордый свет забавить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
Мне было б грустно мир оставить.
Я вас прошу, меня оставить;
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
Как рано мог уж он тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Стараться важно в том уверить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
И в сад идет она грустить,
Еще грустят... На что грустить?..
И пуще царь пошел кутить,
Он думал Оленьку смутить,
Как мы ни бились, отличить.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Письмо Татьяны перевесть.
Его любви младую повесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
И мог бы в обществе принесть
Охоты узы брака несть,
Куда мне их и перечесть».
Кончаю! Страшно перечесть...
Но мне порукой ваша честь,
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Кругом соседей много есть;
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость...»
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Зато и пламенная младость
Где, вечная к ней рифма, младость?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Настали святки. То-то радость!
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Чуть помня их любовь и злость.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
В забвенье шепчет наизусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят — рад был отдохнуть.
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно — так и быть...
Уже издавна, может быть,
О нем два сердца, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Его вседневные занятья
Не зная, как его понять,
— Нимало. — «Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Всегда восторженную речь
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Журчанье тихого ручья;
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
На первом листике встречаешь
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
— Ты прав, и верно нам укажешь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Покамест упивайтесь ею,
Я русской речи не люблю.
Простите мне: я так люблю
Постой, тебя представлю я. —
Летучей славы не ловлю.
Читаю мало, долго сплю,
Благодарю тебя. Тобою,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Соседи шепчут меж собою:
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою;
— Дитя мое, господь с тобою! —
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою 8
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Качая важно головою,
Берет в рассеянье свою.
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
Бегущим бурной чередою
Выходят кольцы чередою;
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою
Я помню море пред грозою:
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Но вот багряною рукою 34
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Сравняла пухлой пеленою;
Вишеньем, малиною,
Сюда пожалуйте, за мною.
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Меняет с каждою весною.
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Чтоб не забыть, о ком пою...
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
— А что? — «Я выбрал бы другую,
И вот ввели в семью чужую...
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Песенку заветную,
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Уселся он — с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Сюда, назло правописанью,
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
По цветникам летя к ручью.
Твоей защиты умоляю...
А что? Да так. Я усыпляю
И смело ей себя вверяю...
Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
И он мурлыкал: Benedetta
— Княжна, mon ange! —
Reveillez vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Сей неприятный tete-a-tete;
И подпись: t. a v. Annette;
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Готов охлопать entrechat,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
